
=== página 1 ===
V ILA VELH A - ES

=== página 2 ===
‘
PLANO MUNICIPAL
DE
PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
(PMPDEC)
6ª Atualização
Julho/2025

=== página 3 ===
‘
PREFEITURA MUNICIPAL DE VILA VELHA
ARNALDO BORGO FILHO
Prefeito Municipal
CARLOS AURÉLIO LINHALIS
Vice-Prefeito Municipal
SECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL – SEMPDEC
Carlos Marcelo D’Isep Costa – Cel BM Ref.
Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil
Afonso Belenda Netto
Subsecretário Municipal de Proteção e Defesa Civil
Diretoria Administrativa e de Registro de Desastres
Marcelos Fernandes Teixeira Mello
Caroliny Silva Oliveira
Daiany Silva Correa (Assistente Público Administrativo)
Driely Dias Tavares (Assistente Público Administrativo)
Paulo Henrique Soares Corrêa
Romilda Martins dos Santos
Diretoria Técnica Operacional
Gilvandro Pinto
Alecsander Santos da Silva
Breno Wagemacher Campones (Engenheiro Civil)
Hebert José de Jesus (Agente Municipal de Proteção e Defesa Civil)
Jailson Antônio Vivaldi
Larissa Tostes Leite Belo Lopes (Assistente Público Administrativo)
Luiz Fernando Imeneses de Mendonça
Marcelo Simonelli Filho (Geólogo)
Maury Candido Gomes Campos
Raílla Barroso do Nascimento (Assistente Social)
Gerência de Salvamento Aquático – SALVAMAR
Luis Carlos Bastos 
Gabriel Ferreira Recla
David Adame Ferreira
Assessoria de Imprensa (SEMCOM)
Rúbia Scopel Medina Leal
Elaboração e Organização
Carlos Marcelo D’Isep Costa – Cel BM Ref.

=== página 4 ===
SECRETÁRIOS MUNICIPAIS
Carlos Aurélio Linhalis
Secretário Municipal de Governo
Vitor Soares Silvares
Procurador-Geral do Município
Rogério Gomes dos Santos – Maj PM
Secretário Municipal de Defesa Social e Trânsito
Letícia Goldner Valim
Secretária Municipal de Assistência Social
Raphael do Nascimento
Secretário Municipal de Serviços Urbanos
Cátia Cristina Vieira Lisboa
Secretária Municipal de Saúde
Menara Ribeiro Santos Magnago de Hollanda Cavalcante
Secretária Municipal de Obras e Projetos Estruturantes
Carla Lima de Moraes Cabidel
Secretária Municipal de Educação
Ricardo Klippel Borgo
Secretário Municipal de Meio Ambiente
Joel Rangel
Secretário Municipal de Desenvolvimento Urbano e Mobilidade
Felício Correa da Costa Neto
Secretário Municipal de Comunicação
Rodrigo Magnago de Hollanda Cavalcante
Secretário Municipal de Administração
Adriana Villa-Forte de Oliveira Peixoto Soares Miguel
Secretária Municipal de Controle e Transparência
Roberto Patrício Júnior
Secretário Municipal de Cultura e Turismo
Everaldo Colodetti
Secretário Municipal de Desenvolvimento Econômico
Adinalva Maria da Silva Prates
Secretária Municipal de Finanças
Isabele Duran Cordeiro
Secretária Municipal de Planejamento
Abel Neto
Secretário Municipal de Tecnologia e Inovação
Anadelso Pereira
Secretário Municipal de Esporte e Lazer
Maria do Carmo Neves Novaes
Secretária Municipal de Relações Institucionais
Lucas Sartório Fraga
Secretário Municipal de Turismo
Douglas Pinheiro de A. de Souza Andrade
Secretário Municipal de Agricultura e Pesca
Lyza Kely de Oliveira Herzog
Secretária Municipal de Políticas Públicas para Mulher
Samuel Paiva
Secretário Municipal de Gabinete do Prefeito

=== página 5 ===
PLANO MUNICIPAL DE
PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
SUMÁRIO
INTRODUÇÃO .................................................................................................... 005
1. LEGISLAÇÃO SOBRE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL ………………………. 008
2. FINALIDADE ................................................................................................... 039
3. O MUNICÍPIO DE VILA VELHA ...................................................................... 042
3.1 Localização Geográfica, População e Regiões Administrativas ......... 042
3.2 Clima e Temperatura ................................................................................ 049
3.3 Hidrografia ................................................................................................ 052
3.4 Relevo ........................................................................................................ 054
3.5 Registro de Desastres ............................................................................. 055
3.6 Cenários de Risco .................................................................................... 059
3.6.1 Cenário de Risco de Alagamentos e/ou Inundações ................... 059
3.6.2 Cenário de Risco de Movimento de Massa .................................. 072
3.7 Monitoramento e Alerta ………......….….……….........……….…….…...... 085
3.7.1 INCAPER .......................................................................................... 086
3.7.2 CEMADEN ........................................................................................ 087
3.7.3 CENAD .............................................................................................. 090
3.7.4 Sistema ALERTA!  ................................................…........................ 091
3.7.5 Interface de Divulgação de Alertas Públicos – IDAP .........…....... 092
4. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS ....................................................................   93
5. COMITÊ MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL .............................. 095
6. ATIVAÇÃO DO PMPDEC ................................................................................ 096
6.1 Critérios e Níveis de Ativação ................................................................. 096
6.2 Procedimentos Operacionais .................................................................. 098
6.3 Desmobilização ........................................................................................ 099
7. COORDENAÇÃO, COMANDO E CONTROLE .............................................. 0101
8. ATRIBUIÇÕES DOS ÓRGÃOS ENVOLVIDOS .............................................. 0103
REFERÊNCIAS ...................................................................................................   124

=== página 6 ===
INTRODUÇÃO
Por definição,  Proteção e Defesa Civil  é o conjunto de ações de prevenção, de
preparação, de resposta e de recuperação destinado a evitar ou a reduzir os riscos de
acidentes ou desastres, a minimizar seus impactos socioeconômicos e ambientais e a
restabelecer  a  normalidade  social,  incluída  a  geração  de  conhecimentos  sobre
acidentes ou desastres.1
As  ações  de  resposta,  ou  seja,  socorro  aos  afetados,  assistência  às  vítimas  e
restabelecimento  dos  serviços  essenciais,  visam  à  prestação  de  serviços  de
emergência  e  de  assistência  durante  ou  imediatamente  após  a  ocorrência  de  um
desastre, com o propósito de salvar vidas, reduzir impactos sobre a saúde, garantir a
segurança pública e satisfazer necessidades básicas de subsistência da população
afetada.
Figura 1: Ações de Resposta. Fonte: SEDEC/MI, 2017.
As primeiras ações de resposta são de responsabilidade dos municípios, pois são
neles que vivem os cidadãos e que acontecem os desastres, e, portanto, eles devem
estar estruturados e preparados para o enfrentamento dos períodos de anormalidade.
Entender a contingência ou contingências, e dispor de ferramentas de auxílio para o
seu enfrentamento são medidas básicas e essenciais para os municípios com áreas
suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou
processos geológicos ou hidrológicos. Segundo Castro (1999),  contingência é uma
situação de incerteza, quanto a um determinado evento, fenômeno ou acidente, que
pode se concretizar ou não, durante um período de tempo determinado.
1 Definição introduzida pela Lei n° 14.750, de 12 de dezembro de 2023  que alterou as Leis nºs 12.608,
de 10 de abril de 2012, e  12.340, de 1º de dezembro de 2010, para aprimorar os instrumentos de
prevenção de acidentes ou desastres e de recuperação de áreas por eles atingidas, as ações de
monitoramento de riscos de acidentes ou desastres e a produção de alertas antecipados.
5

=== página 7 ===
Como importante ferramenta institucional de auxílio para a minimização de efeitos
desastrosos e restabelecimento da normalidade social pelos municípios, o  Plano de
Contingência  funciona como um planejamento tático das ações de resposta que é
elaborado a partir da análise do risco de determinado tipo de desastre (contingência) e
por isso, deve ser elaborado na normalidade, quando são definidos os procedimentos e
as atribuições que devem ser tomadas por cada órgão em um desastre.
A Política Nacional de Proteção e Defesa Civil – PNPDEC, instituída pela Lei Federal nº
12.608, de 10 de abril de 2012, em consonância com o previsto na Lei Federal nº
12.340, de 1º de dezembro de 2010, atribui aos Municípios a responsabilidade pela
elaboração e execução dos Planos de Contingência de Proteção e Defesa Civil.
Muito mais do que uma exigência legal, esse documento tem a função de preparar as
instituições, os profissionais e a população para uma resposta efetiva no enfrentamento
aos desastres. O papel dos atores envolvidos no planejamento e execução de um
Plano de Contingência deve estar embasado na multidisciplinaridade que permeia a
proteção civil das comunidades e nas competências dos Entes Federados definidas na
PNPDEC.
Nas ações de resposta tem-se a operacionalização do Plano de Contingência, quando
todo  o  planejamento  feito  anteriormente  é  adaptado  a  situação  real  do  desastre,
possibilitando um atendimento mais rápido e eficaz à população atingida.
O Município de Vila Velha elaborou a 1ª edição do seu Plano de Contingência no ano
de 2013, realizando as 1ª e 2ª atualizações, respectivamente, nos anos de 2016 e
2018.  Diante  das  alterações  introduzidas  na  estrutura  administrativa  da  Prefeitura
Municipal, nos anos de 2017 e 2018, com a criação de novas Secretarias Municipais e
a  transferência  de  atribuições  e  cargos  de  algumas  Secretarias,  decidiu-se  pela
reformulação e atualização do Plano de Contingência no ano de 2019.  
Na ocasião, foi criado o Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil para funcionar
como órgão consultivo e executivo do Chefe do Poder Executivo Municipal com a
função precípua de proporcionar a melhor atuação da Administração Pública Municipal
diante das ações de prevenção, preparação e resposta aos desastres; e, também,
auxiliar na atualização, implementação e execução do Plano de Contingência, que
passou a ser denominado Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil – PMPDEC.
O PMPDEC foi instituído pelo Decreto nº 277, de 10 de setembro de 2019, devendo ser
atualizado anualmente, no mês de julho, para que se mantenha em conformidade com
as  demandas  geradas  pelos  desastres  e  para  a  adesão  de  novos  órgãos
governamentais ou não governamentais.
As atualizações em 2021 e 2022, respectivamente 2ª e 3ª, incluem as alterações na
estrutura  administrativa  da  Prefeitura  Municipal  de  Vila  Velha;  a  reestruturação  da
Coordenadoria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –  COMPDEC;  a  ativação  do
Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil; a incorporação de novos órgãos de apoio
6

=== página 8 ===
e grupos de voluntários; e a adequação às definições estabelecidas pelo Decreto nº
10.593,  de  24  de  dezembro  de  2020,  que  dispõe  sobre  a  organização  e  o
funcionamento do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil.
Excepcionalmente no ano de 2023, em virtude da criação da Secretaria Municipal de
Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC pela Lei nº 6.903, de 04 de agosto de 2023, a 4ª
atualização do PMPDEC foi realizada no mês de outubro.
A SEMPDEC tem a finalidade de mobilizar e coordenar, em nível municipal, todas as
ações  de  proteção  e  defesa  civil,  nos  períodos  de  normalidade  e  anormalidade,
seguindo as diretrizes e objetivos da Política Nacional de Proteção e Defesa Civil –
PNPDEC.
No período de vigência da 4ª e 5ª atualização do PMPDEC não houve a necessidade
da sua ativação, e, também, a adesão de novos órgãos que justificassem alterações
significativas no seu conteúdo. Nesse sentido, a 6ª Atualização do PMPDEC continua
registrando,  em  uma  sequência  temporal,  as  diversas  ações  desenvolvidas  para
minimizar os cenários de riscos predominantes no município.
A apresentação da Legislação aplicada à Proteção e Defesa Civil no município de Vila
Velha busca divulgar o papel e as atribuições da SEMPDEC, além de facilitar a busca e
a consulta dessa legislação. Maiores  informações sobre a SEMPDEC e os serviços
prestados podem ser consultados no sítio oficial da Prefeitura Municipal de Vila Velha.
https://www.vilavelha.es.gov.br/secretaria/protecao-e-defesa-civil
7

=== página 9 ===
1. LEGISLAÇÃO APLICADA À PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
DO MUNICÍPIO VILA VELHA
LEI Nº 6.903, DE 04 DE AGOSTO DE 20232
Altera  e  acrescenta  dispositivos  na  Lei  nº
6.563/2022,  que  dispõe  sobre  a  Estrutura
Administrativa da Prefeitura Municipal de Vila Velha.
O PREFEITO MUNICIPAL DE VILA VELHA, Estado do Espírito Santo, no uso de suas
atribuições  legais,  faz  saber  que  a  Câmara  Municipal  aprovou  e  ele  sanciona  a
seguinte Lei:
Art. 1º  Esta Lei introduz alterações na Lei nº 6.563, de 10 de janeiro de 2022, que
dispõe sobre a Estrutura Administrativa da Prefeitura de Vila Velha, dispondo sobre a
alteração e criação de Secretarias Municipais e a criação e transferência de cargos e
atribuições entre as unidades da Administração Municipal, conforme segue:
(...)
III - criação a Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC através do
desmembramento da Secretaria Municipal de Governo – SEMGOV;
(...)
§  4º  Fica  transferido  todo  o  acervo  patrimonial,  direitos,  créditos  e  obrigações
decorrentes  de  lei,  atos  administrativos,  cargos,  atribuições  e  contratos  da
Subsecretaria de Coordenadoria de Proteção e Defesa Civil da Secretaria Municipal de
Governo  –  SEMGOV  para  a  Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –
SEMPDEC.
§  5º  Fica  transferida  a  Gerência  de  Salvamento  Aquático  –  SALVAMAR,  antes
subordinada à Secretaria Municipal de Defesa Social e Trânsito – SEMDEST, bem
como  todos  os  cargos  e  suas  respectivas  atribuições,  assim  como  todo  o  acervo
patrimonial, direitos, créditos e obrigações decorrentes de lei, atos administrativos e
contratos para a Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC.
2 Transcrito apenas os trechos da Lei nº 6.903, de 04 de agosto de 2023 que se relacionam à criação e
as atribuições da SEMPDEC, ficando excluídos nesse documento os artigos  que tratam da estrutura
organizacional e das atribuições dos seus órgãos, bem como, os demais dispositivos que alteraram a
Estrutura Administrativa da Prefeitura Municipal de Vila Velha.
8

=== página 10 ===
§ 6º O disposto nos incisos deste artigo implicará na adoção das seguintes medidas:
(…)
IV – a alteração de nomenclatura do cargo Subsecretário de Coordenadoria Municipal
de  Proteção  e  Defesa  Civil,  padrão  SE,  da  Secretaria  Municipal  de  Governo  –
SEMGOV  para  a  Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –  SEMPDEC,
passando a vigorar com a nomenclatura de Subsecretário Administrativo e de Redução
de Riscos de Desastres, padrão SE;
V  –  a  alteração  de  nomenclatura  do  cargo  Diretor  Administrativo  da  Defesa  Civil,
padrão  ASA,  da  Secretaria  Municipal  de  Governo  –  SEMGOV  para  a  Secretaria
Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –  SEMPDEC,  passando  a  vigorar  com  a
nomenclatura de Diretor Administrativo e de Registro de Desastres, padrão ASA;
VI –  a alteração de nomenclatura do cargo Gerente de Prevenção e Preparação,
padrão  CC-1,  da  Secretaria  Municipal  de  Governo  –  SEMGOV  para  a  Secretaria
Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –  SEMPDEC,  passando  a  vigorar  com  a
nomenclatura de Gerente de Prevenção, Mitigação e Preparação, padrão CC-1;
VII –  a alteração de nomenclatura do cargo Gerente de Resposta, padrão CC-1, da
Secretaria Municipal de Governo – SEMGOV para a Secretaria Municipal de Proteção
e Defesa Civil – SEMPDEC, passando a vigorar com a nomenclatura de Gerente de
Atendimentos, Informações e Registro de Desastres, padrão CC-1; e
(...)
Art. 4º Fica desmembrada da Secretaria Municipal de Governo toda a estrutura relativa
à Defesa Civil, que passará a integrar a Secretaria Municipal de Proteção e Defesa
Civil, para tanto ficam acrescidos à Lei nº 6.563/2022 a Seção I-A ao Capítulo III do
Título VIII e os arts. 123-A, 123-B, 123-C, 123-D, 123-E, 123-F, 123-G, 123-H, 123-I,
123-J, 123-K, 123-L, 123-M, 123-N, 123-O e 123-P, com a seguinte redação:
(…)
Art.  14.  As  despesas  decorrentes  da  presente  Lei  correrão  à  conta  de  dotações
orçamentárias próprias, ficando o Poder Executivo autorizado a suplementá-las e a
promover os ajustes necessários, bem como abertura de crédito especial.
Art. 15. Fica revogado o art. 307 da Lei nº 6.563/2022.
Art. 16. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Vila Velha, ES, 04 de agosto de 2023.
ARNALDO BORGO FILHO
 Prefeito Municipal
(Diário Oficial do Município – 07/08/2023)
9

=== página 11 ===
LEI Nº 7.138, DE 06 DE JANEIRO DE 2025
Reorganiza órgãos da Administração Pública Direta
do Município de Vila Velha.
O  PREFEITO MUNICIPAL DE VILA VELHA ,  ESTADO DO ESPÍRITO SANTO , faço
saber que a Câmara aprovou eu sanciono a seguinte Lei:
TÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º Esta Lei cria uma nova estrutura organizacional da Prefeitura Municipal da Vila
Velha, visando orientar, com observância dos princípios fundamentais da administração
pública, as funções e competências das unidades administrativas para a execução e
aprimoramento da ação governamental em prol da população e do bem comum.
Parágrafo único.  O presente Regimento define a estrutura de autoridade, caracteri -
zando as relações de subordinação, descreve as atribuições específicas e comuns dos
Secretários Municipais e titulares dos órgãos de igual nível hierárquico, bem como as
dos servidores que exercem as funções de direção, chefia e assessoramento, e fixa
normas gerais de trabalho.
(...)
Art. 11 Revogam-se os artigos 123 ao 146 da Lei 6.563/2022 e o Capítulo III passará a 
viger com a seguinte redação:
CAPÍTULO III3
DA SECRETARIA MUNICIPAL DE GOVERNO, DE RELAÇÕES INSTITUCIONAIS, DE
GABINETE DO PREFEITO E DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
(...)
Seção IV
Da Estrutura Interna e Atribuições da Secretaria Municipal de Proteção e Defesa
Civil
3 Transcrito apenas o art. 127 da Lei nº 7.138, de 06 de janeiro de 2025 que apresenta as atribuições da
SEMPDEC, ficando excluídos, nesse documento, os artigos  que tratam da sua estrutura organizacional
e das atribuições dos seus órgãos. A Estrutura Administrativa do Poder Executivo do Município de Vila
Velha está disposta na Lei nº 6.563, de 10 de janeiro de 2022.
.
10

=== página 12 ===
Subseção I
Das Funções e da Organização Interna das Secretaria Municipal de Proteção e
Defesa Civil
Art. 127.  A Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil - SEMPDEC, unidade
orgânica, tem por competência as seguintes atribuições:
I – Articular e coordenar todas as ações de proteção e defesa civil dentro do Município,
nos períodos de normalidade e anormalidade;
II – Promover a integração entre todos os entes públicos, privados, organizações não
governamentais e sociedades civis organizadas, a nível municipal, para Redução de
Riscos de Desastres (RRD) e apoio às comunidades atingidas;
III  –  Promover  a  identificação  e  avaliação  das  ameaças,  suscetibilidades  e
vulnerabilidades a desastres, de modo a evitar ou reduzir sua ocorrência;
IV – Incentivar a incorporação das ações de proteção e defesa civil no planejamento
municipal;
V – Identificar e mapear as áreas de risco de desastres no município;
VI – Confecção e emissão de laudos e pareceres técnicos concernentes a estabilização
e  contenção  de  encostas  e  demais  questões  oriundas  à  prevenção  de  riscos,
minimização de danos e recuperação de áreas deterioradas por desastres;
VII – Elaborar projetos e executar as obras de estabilização e contenção de encostas,
de acordo com o Plano Municipal de Redução de Riscos Geológicos (PMRR);
VIII – Elaborar e manter atualizado o Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil;
IX –  Manter a população informada sobre áreas de risco e ocorrência de eventos
extremos, bem como, sobre ações de prevenção, mobilização, articulação de sistemas
de alertas e de reposta em circunstâncias de desastres;
X – Realizar regularmente exercícios simulados, conforme os Planos de Contingência
de Proteção e Defesa Civil das áreas de risco;
XI – Acompanhar a emissão de alertas dos órgãos de monitoramento para otimizar o
acionamento de alarmes de eventos adversos para a população em áreas de risco do
Município e ativação do Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil;
XII – Apoiar as ações de resposta às populações atingidas por desastres;
XIII – Apoiar os órgãos competentes e integrantes do Plano Municipal de Proteção e
Defesa Civil na instalação de abrigos provisórios para assistência à população em
situação de desastre;
XIV – Vistoriar edificações e construções em áreas de risco e promover, quando for o
11

=== página 13 ===
caso, a notificação preventiva ou a remoção da população das áreas de alto risco e/ou
das edificações vulneráveis, bem como o isolamento do local;
XV  –  Determinar  a  interdição  de  edificações,  construções  e  áreas  em  situação
considerada por profissional competente da SEMPDEC como sendo de risco para a
vida humana, quando da ocorrência de desastres;
XVI – Proceder à avaliação de danos e prejuízos das áreas atingidas por desastres;
XVII  –  Propor  ao  Chefe  do  Executivo  Municipal  a  decretação  de  Situação  de
Emergência (SE) ou Estado de Calamidade Pública (ECP);
XVIII – Manter a União e o Estado informados sobre a ocorrência de desastres e as
atividades de proteção e defesa civil no Município;
XIX  –  Fornecer  dados  e  informações  para  o  Sistema  Nacional  de  Informações  e
Monitoramento de Desastres;
XX  –  Estimular  a  participação  de  entidades  privadas,  associações  de  voluntários,
clubes  de  serviços,  organizações  não  governamentais  e  associações  de  classe  e
comunitárias  nas  ações  de  proteção  e  defesa  civil  e  promover  o  treinamento  de
associações de voluntários para atuação conjunta com as comunidades apoiadas;
XXI  –  Estimular  o  desenvolvimento  de  comunidades  resilientes  e  de  Núcleos
Comunitários de Proteção e Defesa Civil;
XXII – Desenvolver programas de capacitação de recursos humanos para as ações de
proteção e defesa civil;
XXIII – Relacionar-se com os órgãos de segurança municipais, estaduais e da união
visando o desenvolvimento de ações integradas de prevenção, mitigação, preparação,
resposta e reconstrução à população residente em áreas de risco e vítima de desastres
inclusive com planejamento e integração de comunicação operacional de informações
de eventos adversos;
XXIV  –  Assessorar  o  Chefe  do  Poder  Executivo  Municipal  na  articulação  e
acompanhamento,  análise  e  controle  dos  assuntos  relacionados  às  questões  de
Proteção e Defesa Civil no âmbito Municipal, Estadual e Federal;
XXV – Estabelecer parcerias com as secretarias que compõem o plano de contingência
municipal e instituições de pesquisas e órgãos de Proteção e Defesa Civil;
XXVI – Integrar o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil e atuar em consonância
com ele e com as normas que o regulam;
XXVII – Coordenar o processo de elaboração da Plano Municipal de Proteção e Defesa
Civil  por  meio  de  conferências  regionais  e  municipais,  bem  como  o  de  sua
implementação, considerando o caráter transversal e intersetorial da mesma; XXVIII -
12

=== página 14 ===
Realizar  vistorias  e  elaborar  relatórios,  levantamentos,  estudos  e  diagnósticos  das
áreas de risco do Município visando instruir processos e subsidiar a formulação de
políticas públicas municipais;
XXIX  –  Coordenar  a  implementação  e  operação  do  Plano  de  Contingência  nos
períodos de chuvas intensas;
XXX –  Propor a realização de vistorias e elaboração de relatórios, levantamentos,
estudos e diagnósticos das áreas de risco do Município visando instruir processos e
subsidiar a formulação de políticas públicas municipais;
XXXI – Orientar e notificar as demais secretarias e órgãos públicos a necessidade de
intervenção nas áreas monitoradas, quando isto se mostrar necessário, de forma a
reduzir riscos; e
 XXXII –  Executar outras atividades correlatas ou que lhe venham a ser atribuídas
dentro de sua competência.
Parágrafo único. A SEMPDEC, órgão integrante do Sistema Nacional de Proteção e
Defesa Civil - SINPDEC, atuará seguindo as diretrizes e objetivos da Política Nacional
de Proteção e Defesa Civil - PNPDEC.
(...)
Art. 32 Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
 
Vila Velha, ES, 06 de janeiro de 2025.
ARNALDO BORGO FILHO
 Prefeito Municipal
(Diário Oficial do Município – 07/01/2025)
13

=== página 15 ===
LEI Nº 6.938, DE 18 DE OUTUBRO DE 2023
Atribui competência à Secretaria Municipal de Proteção
e Defesa Civil – SEMPDEC e dá outras providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE VILA VELHA, Estado do Espírito Santo: Faço saber que
o Povo, por intermédio de seus representantes, aprova e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1º A Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC terá o Poder de
Polícia  administrativa  para  fiscalizar,  notificar,  multar  e  interditar,  sem  prejuízo  das
atribuições  previstas  na  Lei  Municipal  nº  6.903,  de  04  de  agosto  de  2023,  as
edificações que apresentem manifestações patológicas que redundem em coisa que,
caindo em via pública, coloquem em risco a integridade física de transeuntes.
§ 1º O proprietário do imóvel, ou seus sucessores a qualquer título, são responsáveis
pela  manutenção  das  condições  de  estabilidade,  segurança  e  salubridade  da
edificação.
§ 2º A fiscalização prevista nesse artigo será realizada mediante denúncia; solicitação
do proprietário do imóvel ou do responsável legal pela edificação via telefone 199 ou
162.
§ 3º O prazo máximo para realização da fiscalização é de 15 (quinze) dias.
Art.  2º As  edificações  que  apresentem  manifestações  patológicas  decorrentes  de
desastres ou por estarem localizadas em áreas de risco de desastres serão vistoriadas
conforme estabelecido no inciso XIV do art. 123-A da  Lei Municipal nº 6.903, de 04 de
agosto de 2023.
Art. 3º Compete exclusivamente aos Agentes Municipais de Proteção e Defesa Civil,
lotados na SEMPDEC, a ação de fiscalização para expedir notificações, lavrar autos de
infração e laudos de interdição das edificações que apresentem as manifestações
patológicas previstas nessa lei.
Art. 4º  Os Agentes Municipais de Proteção e Defesa Civil na ação de fiscalização
deverão constar na notificação as seguintes exigências:
I – apresentação de laudo de profissional habilitado sobre os riscos das manifestações
patológicas e as recomendações técnicas necessárias para as suas correções, com a
respectiva Responsabilidade Técnica; e
II –  medidas necessárias para o isolamento e segurança do local que preservem  a
integridade física dos transeuntes.
14

=== página 16 ===
§  1º  Na  notificação,  além  das  exigências  previstas  no  caput,  deverá  constar  a
qualificação pessoal do notificado, a data e local do ato.
§  2º  Compete  ao  proprietário  do  imóvel  ou  responsável  legal  pela  edificação
providenciar o cumprimento das exigências constantes na notificação.
§ 3º O prazo para cumprimento da notificação será fixado pelos Agentes Municipais de
Proteção e Defesa Civil, e não poderá exceder a 30 (trinta) dias a partir da ciência do
mesmo.
§ 4º  Nos casos de risco para a vida humana os Agentes Municipais de Proteção e
Defesa Civil poderão determinar a interdição da edificação.
Art. 5º Findo o prazo previsto no § 3º do artigo anterior e não observadas as exigências
da notificação deverá ser emitido auto de infração para aplicação da multa no valor de
200 (duzentos) Valor Padrão de Referência do Tesouro Municipal – VPRTM para o
proprietário do imóvel.
§ 1º Emitido o auto de infração, com a imposição da multa, o proprietário do imóvel terá
o  prazo  de  30  (trinta)  dias  para  efetuar  o  pagamento  ou  apresentar  recurso  à
Subsecretaria Administrativa e de Redução de Riscos de Desastres da SEMPDEC.
§ 2º Decorrido o prazo previsto no parágrafo anterior,  sem que haja a apresentação de
recurso, o auto de infração será considerado subsistente e persistindo a inobservância
das exigências, será cobrado um valor adicional de 50 (cinquenta)  Valor Padrão de
Referência do Tesouro Municipal – VPRTM por dia de desrespeito.
Art. 6º O recurso apresentado à Subsecretaria Administrativa e de Redução de Riscos
de Desastres da SEMPDEC deve conter a expressa indicação do número do auto de
infração impugnado, a qualificação completa do recorrente e as razões de fato e de
direito para sua impugnação.
§ 1º  Além dos elementos previstos no caput, o recurso deverá ser obrigatoriamente
instruído com:
I – cópia de documento de identidade;
II – comprovante de endereço atualizado;
III  –  procuração,  com  a  respectiva  firma  reconhecida,  quando  o  recorrente  for
representado por terceiro; e
IV – cópia do auto de infração impugnado.
§ 2º Não será conhecido o recurso quando este não estiver devidamente instruído com
os documentos obrigatórios.
§ 3º  Se a parte infratora apresentar defesa alegando exclusivamente ausência ou
nulidade da notificação, e esta for acolhida pela  Subsecretaria Administrativa e de
Redução de Riscos de Desastres,  será concedido novo prazo de recurso, porém, se
15

=== página 17 ===
constar no recurso defesa quanto ao mérito do auto de infração, este será analisado.
§ 4º  Mantido o auto de infração pela  Subsecretaria Administrativa e de Redução de
Riscos de Desastres da SEMPDEC , a parte recorrente deverá ser notificada para
ciência do julgamento, pagamento da multa imposta ou interpor recurso em segunda
instância, no prazo de 15 (quinze) dias.
§ 5º O recurso em segunda instância deverá ser encaminhado ao Secretário Municipal
de Proteção e Defesa Civil.
§ 6º Não sendo apresentado recurso e não havendo a quitação da multa nos prazos
estabelecidos,  proceder-se-á  a  sua  inscrição  na  dívida  ativa  municipal  e  os
procedimentos próprios para cobrança.
Art.  7º  As  multas  decorrentes  da  aplicação  dessa  lei  serão  destinadas  ao  Fundo
Municipal de Emergência da Defesa Civil do Município de Vila Velha – FUMDEC para
fortalecer as ações de proteção e defesa civil no município.
Art. 8º Fica alterada a nomenclatura do Cargo de Assistente Municipal de Defesa Civil
constante nos Anexos I, III, IV e VI da Lei nº 6.771, de 29 de dezembro de 2022 para
“Agente Municipal de Proteção e Defesa Civil”.
Parágrafo único.  No Anexo VI – Descrição dos Cargos do Quadro Permanente de
Pessoal, o Cargo de “Agente Municipal de Proteção e Defesa Civil” passa a vigorar
com a seguinte redação:
“ANEXO VI
DESCRIÇÃO DOS CARGOS DO QUADRO PERMANENTE DE PESSOAL
1. Cargo: AGENTE MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
2. Descrição sintética: compreende o cargo que se destina a atuar em todas as ações
de proteção e defesa civil, nos períodos de normalidade e anormalidade.
3. Atribuições típicas:
 – participar da integração entre todos os entes públicos, privados, organizações não
governamentais e sociedades civis organizadas, a nível municipal, para Redução de
Riscos de Desastres (RRD) e apoio às comunidades atingidas;
 – atuar na identificação e avaliação das ameaças, suscetibilidades e vulnerabilidades a
desastres no município;
 – atuar na identificação e mapeamento das áreas de risco de desastres no município;
 – atuar na atualização do Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil e planos de
contingências específicos;
 – participar das atividades de treinamento e capacitação de recursos humanos para as
ações de proteção e defesa civil, de Núcleos Comunitários de Proteção e Defesa Civil e
de Voluntários;
 – atuar no acompanhamento e registro pluviométrico no município;
16

=== página 18 ===
– atuar no acompanhamento dos monitoramentos e alertas de desastres emitidos
pelos órgãos de proteção e defesa civil ou outros institutos;
 – atuar na emissão de alarmes de eventos adversos no município;
 – atuar no registro de desastres no município;
 – alimentar e editar os sistemas e aplicativos utilizados pelo Órgão Municipal de
Proteção e Defesa Civil, bem como receber e despachar processo nos sistemas;
 – atuar em apoio as ações de resposta às populações atingidas por desastres;
 – atender as solicitações de ocorrências e encaminhar à equipe de vistoria;
 –  fiscalizar  edificações  com  manifestações  patológicas,  conforme  previsto  na
legislação municipal em vigor;
 – atuar nas ações de notificações preventivas e/ou interdições nas áreas de risco de
desastres;
 – elaborar e preencher formulários específicos, conforme as atividades de trabalho;
 – participar de grupos de trabalho e/ou reuniões com unidades da Prefeitura e outras
entidades públicas e particulares, realizando estudos, emitindo pareceres ou fazendo
exposições  sobre  situações  e/ou  problemas  identificados,  opinando  e  oferecendo
sugestões, para fins de formulação de diretrizes, planos e programas de trabalho afetos
ao município;
 – elaborar relatório sistemático das atividades desenvolvidas; e
 – realizar outras atribuições compatíveis com sua formação profissional e atividades
afins.
4. Requisitos para provimento:
● Instrução – curso de nível médio.
● Outros requisitos – conhecimentos básicos de informática.
5. Recrutamento:
● Externo – no mercado de trabalho, mediante concurso público para a classe de
Agente Municipal de Proteção e Defesa Civil I.”
Art. 9º Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação.
Art. 10 Revogam-se as disposições em contrário.
Vila Velha, ES, 18 de outubro de 2023.
ARNALDO BORGO FILHO
Prefeito Municipal
(Diário Oficial de Vila Velha - 19/10/2023)
17

=== página 19 ===
DECRETO Nº 283, DE 04 DE SETEMBRO DE 2023.
 
Disciplina a atuação da estrutura organizacional da
Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil –
SEMPDEC criada pela Lei nº 6.903/2023 e dá outras
providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE VILA VELHA, Estado do Espírito Santo, no uso de suas
atribuições que lhe são conferidas  pelo art. 56, inciso II, IV e VI, da Lei Orgânica
Municipal e o que consta no Processo nº 60.144/2023,
DECRETA:
Art.  1º  A Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –  SEMPDEC,  criada  e
inserida na estrutura organizacional básica da Prefeitura Municipal de Vila Velha pela
Lei nº 6.903, de 04 de agosto de 2023, como órgão de administração finalística, tem a
finalidade de mobilizar e coordenar, em nível municipal, todas as ações de proteção e
defesa civil, nos períodos de normalidade e anormalidade, seguindo as diretrizes e
objetivos da Política Nacional de Proteção e Defesa Civil – PNPDEC.
Art. 2º Para finalidade das ações de proteção e defesa civil no município de Vila Velha,
considera-se:
I – Proteção e Defesa Civil: conjunto de ações de prevenção, mitigação, preparação,
resposta e recuperação destinadas a evitar ou minimizar os efeitos decorrentes de
desastre; preservar o moral da população; e restabelecer a normalidade social e torná-
la resiliente;
II – Ações de Prevenção: medidas prioritárias destinadas a evitar a conversão de risco
em desastre ou a instalação de vulnerabilidades;
III –  Ações de Mitigação: medidas destinadas a reduzir, limitar ou evitar o risco de
desastre;
IV –  Ações de Preparação: medidas destinadas a otimizar as ações de resposta e
minimizar os danos e as perdas decorrentes do desastre;
V – Ações de Resposta: medidas de caráter emergencial, executadas durante ou após
a  ocorrência  do  desastre,  destinadas  a  socorrer  e  assistir  a  população  atingida  e
restabelecer os serviços essenciais;
a) Ações de Socorro: ações que têm por finalidade preservar a vida das pessoas
18

=== página 20 ===
cuja integridade física esteja ameaçada em decorrência do desastre, incluindo a busca
e o salvamento, os primeiros socorros e o atendimento pré-hospitalar;
b) Ações  de  Assistência  à  população:  ações  que  têm  por  finalidade  manter  a
integridade física e restaurar as condições de vida das pessoas afetadas pelo desastre
até o retorno da normalidade;
c)  Ações  de  Restabelecimento  de  serviços  essenciais:  ações  que  têm  por
finalidade assegurar, até o retorno da normalidade, o funcionamento dos serviços que
garantam os direitos sociais básicos aos desamparados em consequência do desastre;
VI –  Ações de Recuperação: medidas desenvolvidas após a ocorrência do desastre
destinadas  a  restabelecer  a  normalidade  social  que  abrangem  a  reconstrução  de
infraestrutura  danificada  ou  destruída  e  a  recuperação  do  meio  ambiente  e  da
economia;
VII  –  Período  de  Normalidade:  aquele  em  que  são  executadas  as  atividades  de
prevenção, visando à proteção da cidade e o fortalecimento das comunidades para
enfrentamento dos diferentes eventos adversos que possam ocorrer.
VIII – Período de Anormalidade: aquele durante o qual são desenvolvidas as atividades
de socorro, assistência e restabelecimento para atendimento à população ameaçada
ou atingida por desastre.
IX – Ameaça: evento em potencial, natural, tecnológico ou de origem antrópica, com
elevada possibilidade de causar danos humanos, materiais e ambientais e perdas
socioeconômicas públicas e privadas;
X – Vulnerabilidade: exposição socioeconômica ou ambiental de um cenário sujeito à
ameaça do impacto de um evento adverso natural, tecnológico ou de origem antrópica;
XI –  Suscetibilidade: Indica a potencialidade de ocorrência de processos naturais e
induzidos em áreas de interesse ao uso do solo, expressando-se segundo classes de
probabilidade de ocorrência;
XII  –  Resiliência:  capacidade  de  um  sistema,  comunidade  ou  sociedade,
potencialmente exposta a ameaça, para adaptar-se, resistindo ou modificando com o
fim de alcançar ou manter um nível aceitável em seu funcionamento e estrutura;
XIII –  Cidade Resiliente: É aquela que tem a capacidade de resistir, absorver ou se
recuperar de forma eficiente dos efeitos de um desastre, seja ele qual for;
XIV –  Evento Adverso: é uma ocorrência desfavorável, prejudicial ou imprópria, que
acarreta danos e prejuízos, constituindo-se no fenômeno causador de um desastre;
XV – Áreas de Risco de Desastres: áreas passíveis de serem atingidas por processos
naturais e/ou induzidos que causem efeito adverso. As pessoas que habitam essas
áreas estão sujeitas a danos à integridade física, perdas materiais e patrimoniais;
XVI – Risco de Desastres: potencial de ocorrência de evento adverso sob um cenário
19

=== página 21 ===
vulnerável;
XVII – Desastre: resultado de evento adverso decorrente de ação natural ou antrópica
sobre  cenário  vulnerável  que  cause  danos  humanos,  materiais  ou  ambientais  e
prejuízos econômicos e sociais;
XVIII  –  Desastre  Súbito:  resultado  de  eventos  adversos  que  ocorrem  de  forma
inesperada  e  surpreendente,  caracterizados  pela  velocidade  da  evolução  e  pela
violência dos eventos causadores;
XIX – Desastre Gradual: resultado de eventos adversos que ocorrem de forma lenta e
se caracterizam por evoluírem em etapas de agravamento progressivo;
XX –  Redução de Riscos de Desastres (RRD): é, simultaneamente, o conceito e a
prática de redução de riscos através de esforços sistemáticos para analisar e gerir os
fatores causais dos desastres, incluindo a redução da exposição a perigos, redução da
vulnerabilidade de pessoas e bens, boa gestão da terra e do meio ambiente, e melhor
preparação para acontecimentos adversos.
XXI – Gestão de Riscos de Desastres (GRD): conjunto de decisões administrativas, de
organização  e  de  conhecimentos  operacionais  desenvolvidos  por  sociedades  e
comunidades para implementar políticas, estratégias e fortalecer suas capacidades a
fim  de  reduzir  os  impactos  de  ameaças  naturais  e  de  desastres  ambientais  e
tecnológicos consequentes. Isto envolve todo tipo de atividades, incluindo medidas
estruturais e não estruturais para evitar (prevenção) ou limitar (mitigação e preparação)
os efeitos adversos dos desastres;
XXII  –  Gerenciamento  de  Desastres  (GD):  conjunto  de  medidas  de  resposta  e
recuperação,  integradas  e  planejadas  de  acordo  com  o  tipo  de  desastre  e  sua
localidade;
XXIII  –  Risco  Geológico:  probabilidade  de  um  evento  provocar  perda  ou  dano  ao
homem, ao patrimônio e/ou ao meio ambiente em razão da ocorrência de processos
geológicos induzidos ou não;
XXIV –  Plano Municipal de Redução de Risco Geológico (PMRR): documento que
contempla o mapeamento e classificação do risco geológico na escala de detalhe,
diretrizes técnicas e gerenciais que permitem ao Poder Público a implementação de
ações estruturais e não estruturais para a prevenção e redução do risco;
XXV – Ações Estruturais: ações de engenharia e de construções tais como proteção de
estruturas e infraestruturas para reduzir ou evitar o possível impacto de ameaças;
XXVI  –  Ações  Não  Estruturais:  se  referem  a  políticas,  conscientização,
desenvolvimento  do  conhecimento,  compromisso  público  e  métodos  ou  práticas
operativas, incluindo mecanismos participativos e fornecimento de informação, que
podem reduzir o risco e consequente impacto;
20

=== página 22 ===
XXVII  –  Monitoramento:  conjunto  de  medidas  que  visam  prever  a  ocorrência  de
eventos adversos em cenários vulneráveis, com o máximo de antecipação possível,
com a finalidade de permitir a adoção de medidas para reduzir a ocorrência de danos e
prejuízos;
XXVIII –  Alerta: conjunto de medidas adotadas a partir de parâmetros definidos no
monitoramento, que visam atentar para uma situação potencial de desastre;
XXIX –  Alarme: sinal, dispositivo ou sistema que tem por finalidade avisar sobre um
perigo ou risco iminente; e que se desdobrará em ações práticas por parte de todos os
envolvidos no plano de contingência e por parte da população;
XXX  –  Contingência:  situação  de  incerteza,  quanto  a  um  determinado  evento,
fenômeno ou acidente, que pode se concretizar ou não, durante um período de tempo
determinado.
XXXI – Plano de Contingência: documento, elaborado a partir da percepção e análise
de um ou mais cenários de risco de desastres, que registra um conjunto de medidas
preestabelecidas  destinadas  a  responder  as  situações  de  anormalidade  de  forma
planejada e intersetorialmente articulada, com o objetivo de minimizar os seus efeitos;
XXXII – Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC): ferramenta institucional
de  auxílio  para  a  minimização  de  efeitos  desastrosos  e  restabelecimento  da
normalidade  social,  instituído  com  a  finalidade  de  articular  e  facilitar,  por  meio  da
definição das atribuições dos órgãos integrantes, as ações de prevenção, preparação e
resposta aos desastres no município;
XXXIII –  Serviço Voluntário: atividade não remunerada, prestada por pessoa física à
entidade pública de qualquer natureza, ou instituição privada de fins não lucrativos, que
tenha  objetivos  cívicos,  culturais,  educacionais,  científicos,  recreativos  ou  de
assistência social, inclusive mutualidade;
XXXIV –  Núcleo Comunitário de Proteção e Defesa Civil (NUPDEC): formado por
cidadãos  de  cada  comunidade  que,  por  meio  do  trabalho  voluntário  e  solidário,
contribuem  nas  ações  preventivas  em  áreas  de  risco,  além  de  orientar  e  prestar
socorro  mais  imediato  nas  situações  de  calamidades  e  emergências.  Tem  como
principal objetivo a prevenção e minimização dos riscos e desastres nas áreas de maior
vulnerabilidade nos municípios;
XXXV  – Simulado: exercício de desastre que implica a simulação, a mais realista
possível,  de  um  desastre  provável,  durante  o  qual  são  testadas  as  normas,  os
procedimentos, o grau de adestramento das equipes, o planejamento e outros dados
que permitam o aperfeiçoamento das ações de resposta;
XXXVI –  Dano: resultado das perdas humanas, materiais ou ambientais infligidas às
pessoas,  comunidades,  instituições,  instalações  e  aos  ecossistemas,  como
consequência de um desastre;
21

=== página 23 ===
XXXVII –  Prejuízo: medida de perdas relacionadas com o valor econômico, social e
patrimonial de um determinado bem, em circunstâncias de desastre;
XXXVIII – Perda: privação ao acesso de algo que possuía ou a serviços essenciais;
XXXIX – Recursos: conjunto de bens materiais, humanos, institucionais e financeiros
utilizáveis em caso de desastre e necessários para o restabelecimento da normalidade;
XL – Desabrigado: pessoa cuja habitação foi afetada por dano ou ameaça de dano e
que necessita de abrigo provisório provido pelo Poder Público;
XLI – Desalojado: pessoa que foi obrigada a abandonar temporária ou definitivamente
sua habitação, em função de evacuações preventivas, destruição ou avaria grave,
decorrentes do desastre, e que, não necessariamente, carece de abrigo provisório
provido pelo Poder Público;
XLII – Abrigo Provisório: abrigo organizado pelo Poder Público numa instalação fixa e
adaptada para esta finalidade, por um período determinado;
XLIII –  Situação de Emergência (SE): situação anormal provocada por desastre que
causa danos e prejuízos que impliquem o comprometimento parcial da capacidade de
resposta do Poder Público do ente federativo atingido ou que demande a adoção de
medidas administrativas excepcionais para resposta e recuperação; e
XLIV – Estado de Calamidade Pública (ECP): situação anormal provocada por desastre
que  causa  danos  e  prejuízos  que  impliquem  o  comprometimento  substancial  da
capacidade de resposta do Poder Público do ente federativo atingido ou que demande
a adoção de medidas administrativas excepcionais para resposta e recuperação.
Art. 3º O Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil definirá, mediante Portaria, o
modelo do Relatório de Atuação em Situação Anormal (RASA) previsto no § 6º do art.
3º do Decreto nº 277, de 10 de setembro de 2019.
Art. 4º O Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil definirá, mediante Portaria,
as Normas Gerais de Ação (NGA) da SEMPDEC no prazo de 60 (sessenta) dias,
contados da data de publicação do presente Decreto.
Art. 5º Fica revogado o Decreto nº 332, de 10 de setembro de 2021.
Art. 6º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Vila Velha, ES, 1º de setembro de 2023.
ARNALDO BORGO FILHO
 Prefeito Municipal
(Diário Oficial do Município – 04/09/2023)
22

=== página 24 ===
DECRETO Nº 277, DE 10 DE SETEMBRO DE 20194
Institui o Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil
(PMPDEC) e cria o Comitê Municipal de Proteção e
Defesa Civil.
O PREFEITO MUNICIPAL DE VILA VELHA, Estado do Espírito Santo, no uso de suas
atribuições legais, conferidas pelo art. 56, IV, da Lei Orgânica Municipal, e,
Considerando o histórico de desastres naturais ocorridos no Município nos últimos
anos;
Considerando os  danos  humanos,  materiais  e  ambientais,  além  dos  prejuízos
econômicos e sociais causados pelos desastres; e
Considerando a  necessidade  de  coordenação  e  articulação  entre  os  órgãos  que
compõem a estrutura do Governo Municipal, visando delinear as ações de prevenção,
preparação e resposta para a minimização das consequências de eventos desastrosos,
preservando o moral da população e restabelecendo a normalidade social.
DECRETA:
Art. 1º Fica instituído o Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil - PMPDEC, com a
finalidade de articular e facilitar a prevenção, preparação e resposta aos desastres no
município de Vila Velha.
Art. 2º  Fica criado o Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil composto pelos
seguintes órgãos:
a) Secretaria Municipal de Governo – SEMGOV;
b) Procuradoria-Geral do Município – PGM;
c) Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC;
d) Secretaria Municipal de Defesa Social e Trânsito – SEMDEST;
e) Secretaria Municipal de Obras e Projetos Estruturantes – SEMOPE;
f) Secretaria Municipal de Assistência Social – SEMAS;
g) Secretaria Municipal de Serviços Urbanos – SEMSU;
h) Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Mobilidade – SEMDU;
i) Secretaria Municipal de Saúde – SEMSA;
j) Secretaria Municipal de Educação – SEMED;
l) Secretaria Municipal de Meio Ambiente – SEMMA;
4 O artigo 2º e seu § 2º, os §§ 4º e 6º do art. 3º e os artigos 4º, 8º e 9º com a redação alterada pelo De-
creto nº 282, de 04 de setembro de 2023.
23

=== página 25 ===
m) Secretaria Municipal de Finanças – SEMFI;
n) Secretaria Municipal de Administração – SEMAD; e
o) Secretaria Municipal de Comunicação – SEMCOM.
§ 1º Os órgãos previstos no caput deverão indicar 02 (dois) servidores para atuarem
como representantes no Comitê, sendo estes denominados Pontos Focais (titular e
suplente).
§ 2º  Os Pontos Focais (titular e suplente) serão oficializados por ato do Secretário
Municipal de Proteção e Defesa Civil.
Art.  3º  O  Comitê  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  funcionará  como  órgão
consultivo e executivo do Chefe do Poder Executivo Municipal com a função precípua
de proporcionar a melhor atuação da Administração Pública Municipal frente às ações
de  prevenção,  preparação  e  resposta  aos  desastres,  agindo  de  acordo  com  as
seguintes prioridades:
I – preservação de vidas;
II – diminuição ou limitação dos impactos dos desastres, minimizando os seus efeitos;
III – preservação do meio ambiente e dos sistemas coletivos, e
IV – proteção das propriedades.
§ 1º  O Comitê auxiliará na formulação, implementação, atualização e execução do
Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil – PMPDEC.
§  2º  As  atribuições  dos  órgãos  integrantes  do  Comitê  nas  ações  de  prevenção,
preparação e resposta aos desastres serão definidas no PMPDEC.
§ 3º Os órgãos integrantes do Comitê  atuarão nas ações de defesa civil estabelecidas
no PMPDEC, utilizando-se dos recursos e da infraestrutura própria já existente, e de
acordo com os seus Planos de Ação.
§ 4º As Secretarias Municipais não integrantes do Comitê, caso necessário, poderão
ser mobilizadas, para atuação nas ações de resposta, pelo Secretário Municipal de
Proteção e Defesa Civil.
§ 5º Os Pontos Focais devem estar disponíveis quando for necessário o acionamento
do PMPDEC, e possuírem, por delegação do gestor do órgão, poder de decisão para
acionamento dos meios e recursos necessários ao cumprimento das suas atribuições.
§ 6º Os Pontos Focais serão responsáveis pela elaboração do Relatório de Atuação em
Situação Anormal (RASA) dos seus respectivos órgãos, conforme modelo definido e
disponibilizado pela Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil.
24

=== página 26 ===
§  7º  O  Comitê  realizará  a  coordenação,  acompanhamento  e  registro  das  ações
previstas no Plano Municipal de Redução de Risco Geológico – PMRR5.
Art.  4º  Fica  a  Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –  SEMPDEC,
responsável pela coordenação e articulação com os membros do Comitê para atuação
quando da ocorrência de desastres ou em medidas preventivas para evitá-los.
Art. 5º Fica aprovado o Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil – PMPDEC, como
ferramenta  institucional  de  auxílio  para  a  minimização  de  efeitos  desastrosos  e
restabelecimento da normalidade social.
Art. 6º  Os órgãos, que compõem o Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil,
deverão se adequar administrativamente para cumprir as atribuições impostas pelo
PMPDEC.
 
Art. 7º Desde que cumpridas às medidas legais que atendam ao princípio federativo e
a  independência  entre  os  Poderes,  instituições  convidadas  poderão  aderir  ao
PMPDEC.
Art. 8º A Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC desenvolverá
um programa de voluntariado para atuação nas ações de defesa civil.
Art. 9º O PMPDEC deverá ser atualizado anualmente, no mês de julho, para que se
mantenha  em  conformidade  com  as  demandas  geradas  pelos  desastres  e  para  a
adesão de novos órgãos governamentais ou não governamentais, caso necessário.
§ 1º. Excepcionalmente no ano de 2023, em virtude da criação da SEMPDEC pela Lei
nº 6.903, de 04 de agosto de 2023, o PMPDEC será atualizado no mês de outubro.
§ 2º. As atualizações do PMPDEC, após validação do Comitê, serão divulgadas por ato
do Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil.
Art. 10 Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Vila Velha - ES, 10 de setembro de 2019.
MAX FREITAS MAURO FILHO
Prefeito Municipal
(Diário Oficial do Município – 11/09/2019)
5 Dispositivo incluído pelo Decreto nº 084, de 08 de março de 2021.
25

=== página 27 ===
LEI Nº 5.706, DE 12 DE JANEIRO DE 20166
Cria o Fundo Municipal de Emergência da Defesa
Civil do Município de Vila Velha (FUMDEC) e dá
outras providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE VILA VELHA, Estado do Espírito Santo, no uso de suas
atribuições  legais,  faz  saber  que  a  Câmara  Municipal  aprovou  e  ele  sanciona  a
seguinte Lei:
Art. 1° Fica criado o Fundo Municipal de Emergência da Defesa Civil do Município de
Vila Velha (FUMDEC), vinculado à Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil –
SEMPDEC.
Art. 2º O FUMDEC terá como Gestor o Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil
e  será  administrado  e  operacionalizado  pelo  Subsecretário  Administrativo  e  de
Redução de Riscos de Desastres e por um Conselho Gestor.
Art. 3° Fica instituído o Conselho Gestor que será composto por 07 (sete) membros,
sendo o seu Presidente o Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil, o Vice-
Presidente o Subsecretário Administrativo e de Redução de Riscos de Desastres, 03
(três) membros escolhidos dentre os membros que compõem a Secretaria Municipal de
Proteção e Defesa Civil - SEMPDEC, e 02 (dois) representantes da Sociedade Civil
Organizada.
Parágrafo único. Os membros do Conselho Gestor serão nomeados por ato do Chefe
do Poder Executivo e não serão remunerados a qualquer título, sendo, entretanto, as
atividades desenvolvidas consideradas como serviços públicos relevantes.
Art. 4º O FUMDEC tem por finalidade captar, controlar e aplicar recursos financeiros,
de modo a garantir a execução de ações de prevenção, mitigação e preparação em
áreas de risco de desastres; de resposta e de recuperação em áreas atingidas por
desastres; e de ações de prevenção e segurança aquática nas praias do município.
§ 1º As ações de prevenção, mitigação e preparação compreendem:
I – projetos educativos e de divulgação;
II – capacitação de recursos humanos;
6 Os artigos 1º e 2º, o caput do 3º, o caput, os incisos VI e VII do § 1º e o § 4º todos do art. 4º, o inciso II
do art. 6º, o inciso VI do art. 7º, e os artigos 8º e 9º com a redação alterada pela  Lei nº 6.924, de 14 de
setembro de 2023, publicada no Diário Oficial do Município de 15/09/2023.
26

=== página 28 ===
III – elaboração de trabalhos técnicos;
IV – execução de obras estruturantes em áreas de risco;
V – aquisição de materiais e equipamentos;
VI – equipamento e reequipamento da SEMPDEC; e
VII – outros a cargo da SEMPDEC.
§ 2º Compreendem as despesas para as ações de resposta ao desastre às destinadas
as seguintes ações:
I – socorro aos afetados;
II – assistência à população; e
III – restabelecimento de serviços essenciais.
§  3º  Compreendem  as  despesas  para  as  ações  de  recuperação  as  atividades
desenvolvidas  após  o  desastre  visando  o  retorno  à  situação  de  normalidade,  e
abrangem  a  reconstrução  de  infraestrutura  pública  destruída  ou  danificada,  e  a
reabilitação do meio ambiente e da economia, visando o bem-estar social.
§ 4º As ações de prevenção e segurança aquática compreendem:
I – projetos educativos, de orientação e de divulgação do SALVAMAR;
II – capacitação de recursos humanos;
III  –  construção,  manutenção  e  conservação  de  postos  de  guarda  vidas  e  das
instalações do SALVAMAR;
IV – aquisição de materiais e equipamentos; e
V – outros a cargo da SEMPDEC.
Art. 5°  O FUMDEC tem duração indeterminada, conta bancária específica, natureza
contábil e gestão autônoma.
Art. 6º Compete ao Conselho Gestor do FUMDEC:
I – administrar os recursos financeiros;
II – cumprir as instruções e executar as diretrizes estabelecidas pela SEMPDEC;
III – prestar contas da gestão financeira; e
IV –  desenvolver outras atividades atribuídas pelo Chefe do Executivo e que sejam
compatíveis com os objetivos do FUMDEC.
Art. 7º Constituem recursos do FUMDEC:
27

=== página 29 ===
I  –  as  dotações  orçamentárias  consignadas  anualmente  no  Orçamento  Geral  do
Município e os créditos adicionais que lhe forem atribuídos;
II – os recursos transferidos da União, Estado ou Município;
III  –  os  auxílios,  as  subvenções,  contribuições  ou  transferências  resultantes  de
convênios, compensações ou acordos com entidades públicas ou privadas, nacionais e
internacionais, destinados as ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta e
recuperação;
IV  –  os  recursos  provenientes  de  doações  e  contribuições  de  pessoas  físicas  e
jurídicas;
V – os recursos provenientes dos Termos de Ajustamento de Conduta firmados com o
Ministério Público;
VI  –  o  produto  de  alienação  de  materiais  ou  equipamentos  inservíveis,  doados  à
SEMPDEC ou adquiridos com recursos provenientes deste Fundo;
VII – os saldos dos créditos extraordinários e especiais, abertos para atendimento de
situação anormal caracterizada como situação de emergência ou estado de calamidade
pública;
VIII – emendas parlamentares;
IX – a remuneração decorrente de aplicação no mercado financeiro;
X – os saldos apurados no exercício anterior; e
XI – outros recursos que legalmente lhe forem atribuídos.
§ 1°  Os recursos do FUMDEC serão mantidos em conta-corrente específica aberta
junto ao Banco do Estado do Espírito Santo – BANESTES, sediado no Município.
§ 2°  O superavit financeiro do FUMDEC, apurado em balanço, em cada exercício
financeiro, será transferido para o exercício seguinte, a crédito do mesmo Fundo.
§ 3°  Os recursos do FUMDEC terão destinação específica para as ações definidas
nesta  Lei,  não  podendo  servir  de  fonte  para  qualquer  outro  fundo  ou  programa
instituído pelo Município.
Art.  8º  Compete  à  SEMPDEC,  além  de  supervisionar  e  fiscalizar  os  recursos
empregados pelo FUMDEC:
I – fixar as diretrizes operacionais do FUMDEC;
II  –  ditar  normas  e  instruções  complementares  disciplinadoras  da  aplicação  dos
recursos financeiros disponíveis;
III – sugerir o plano de aplicação para o exercício seguinte;
IV – disciplinar e fiscalizar o ingresso de receitas;
28

=== página 30 ===
V – decidir sobre a aplicação dos recursos;
VI – analisar e aprovar mensalmente as contas do FUMDEC;
VII  –  promover  o  desenvolvimento  do  FUMDEC  e  exercer  ações  para  que  seus
objetivos sejam alcançados;
VIII – definir critérios para aplicação de recursos nas ações preventivas;
IX – apresentar, anualmente, relatório de suas atividades; e
X – fazer, com auxílio da Secretaria Municipal de Finanças – SEMFI, a contabilidade do
FUMDEC.
Art. 9º  O FUMDEC terá Unidade Orçamentária Própria dentro da Unidade Gestora
SEMPDEC e suas dotações orçamentárias consignadas anualmente no Orçamento
Geral do Município.
Art. 10.  O FUMDEC terá escrituração contábil própria, ficando a aplicação de seus
recursos sujeita à prestação de contas aos órgãos de controle, na forma e nos prazos
previstos na legislação vigente.
Art. 11. O Poder Executivo, no prazo de até 90 (noventa) dias, contados da publicação
desta Lei, regulamentará, por decreto, o funcionamento do FUMDEC.
Art. 12. Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação.
Vila Velha, ES, 12 de janeiro de 2016.
RODNEY ROCHA MIRANDA
Prefeito Municipal
(Diário Oficial dos Poderes do Estado – 13/01/2016)
29

=== página 31 ===
DECRETO Nº 308, DE 25 DE SETEMBRO DE 2023
 
Regulamenta a Lei nº 5.706, de 12/01/2016, alterada
pela Lei nº 6.924, de 14/09/2023, que criou o Fundo
Municipal  de  Emergência  da  Defesa  Civil  do
Município de Vila Velha e dá outras providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE VILA VELHA, Estado do Espírito Santo, no uso de suas
atribuições que lhe são conferidas pelo art. 56, inciso IV da Lei Orgânica Municipal,
consoante com o previsto na Lei Municipal nº 5.706, de 12 de janeiro de 2016, com
nova redação dada pela Lei Municipal nº 6.924, de 14 de setembro de 2023, e o que
consta no Processo nº 71.890/2023,
DECRETA:
Art. 1º O presente Decreto institui normas de operacionalização do Fundo Municipal de
Emergência da Defesa Civil do Município de Vila Velha – FUMDEC, e competências do
Conselho Gestor, conforme estabelece a Lei nº 5.706, de 12 de janeiro de 2016.
Art.  2º  O  FUMDEC,  vinculado  à  Secretaria  Municipal  Proteção  e  Defesa  Civil  –
SEMPDEC, funcionará fisicamente na sede da SEMPDEC.
Art. 3º  O Conselho Gestor do Fundo Municipal de Emergência da Defesa Civil do
Município de Vila Velha será composto por 07 (sete) membros, sendo:
I – Presidente: Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil;
II  –  Vice-Presidente:  Subsecretário  Administrativo  e  de  Redução  de  Riscos  de
Desastres;
III –  Membros: 03 (três) escolhidos dentre os servidores que compõem a Secretaria
Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC, e 02 (dois) representantes da
Sociedade Civil Organizada.
§ 1º  Os membros do Conselho Gestor serão nomeados por ato do Chefe do Poder
Executivo e não serão remunerados a qualquer título, sendo, entretanto, as atividades
desenvolvidas consideradas como serviços públicos relevantes.
§ 2º O Presidente escolherá dentre os componentes da SEMPDEC um membro que
servirá como Secretário do Conselho Gestor.
§ 3º  Os membros do Conselho Gestor vinculados à Administração Municipal terão
mandato por tempo indeterminado, enquanto os representantes da Sociedade Civil
30

=== página 32 ===
Organizada terão mandato de 01 (um) ano, permitidas reconduções.
Art. 4º  O Conselho Gestor reunir-se-á bimestralmente ou a qualquer tempo, tantas
vezes quantas necessárias, quando convocado por seu Presidente.
§ 1º A convocação para as reuniões deverá sempre ser feita por escrito.
§ 2º O Conselho Gestor deliberará por maioria absoluta dos seus membros, mediante
resoluções transcritas em Atas das respectivas reuniões.
Art. 5º Ao Presidente do Conselho Gestor do FUMDEC, compete:
I – presidir as reuniões do Conselho;
II – fixar o calendário anual de reuniões e convocar os membros do Conselho;
III – autorizar despesas e prestar contas da aplicação dos recursos do Fundo; e
IV – representar o FUMDEC em todos os atos jurídicos em que o mesmo for parte
interessada.
Art. 6º Ao Vice-Presidente, compete:
I – substituir o Presidente nas reuniões por ocasião de sua ausência ou impedimento;
II – assessorar o Presidente em matérias de sua especialidade;
III – elaborar e executar os planos de aplicação do FUMDEC, aprovados pelo Conselho
Gestor;
IV – prestar mensalmente as contas relativas às receitas e despesas do FUMDEC na
forma da legislação vigente; e
V – manter sob sua guarda todos os documentos das receitas e despesas do Fundo.
Art. 7º Aos demais membros do Conselho Gestor compete:
I – participar das reuniões do Conselho, mediante convocação;
II – discutir matéria atinente as ações de Proteção e Defesa Civil do Município de Vila
Velha; e
III  –  exercer  outras  atividades  atinentes  ao  Conselho,  conforme  determinar  o
Presidente.
Art. 8º Fica revogado o Decreto nº 009, de 12 de janeiro de 2022.
Art. 9º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
 Vila Velha/ES, 25 de setembro de 2023.
ARNALDO BORGO FILHO
Prefeito Municipal
(Diário Oficial do Município – 26/09/2023)
31

=== página 33 ===
LEI Nº 6.524, DE 18 DE NOVEMBRO DE 20217
Dispõe  sobre  o  “Auxílio  Moradia  Temporário”  no
Município de Vila Velha e dá outras providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE VILA VELHA, Estado do Espírito Santo, no uso de suas
atribuições  legais,  faz  saber  que  a  Câmara  Municipal  aprovou  e  ele  sanciona  a
seguinte Lei:
Art. 1º Fica mantido o auxílio financeiro para locação social criado pela Lei nº 4.988, de
29  de  setembro  de  2010,  passando  a  sua  concessão  a  ser  regida  nos  termos  e
condições fixadas na presente Lei.
Art.  2º  O  “Auxílio  Moradia  Temporário”  tem  o  objetivo  de  disponibilizar  acesso  à
moradia  segura  em  caráter  emergencial  e  temporário,  mediante  a  concessão  de
subsídio para custear, integral ou parcialmente, a locação social de imóvel residencial
no Município de Vila Velha.
§ 1º O “Auxílio Moradia Temporário” compreenderá o pagamento do valor mensal de
até 307,9162 VPRTM’S (Valor Padrão de Referência do Tesouro Municipal) por núcleo
familiar pelo prazo de até 06 (seis) meses, permitida a prorrogação, uma única vez, por
igual  período,  desde  que  mantida  a  necessidade  do  benefício  e  havendo
disponibilidade financeira e orçamentária.
§ 2º  Considera-se núcleo familiar a união formada por cônjuges, por companheiros
e/ou consanguíneos, ainda que eventualmente ampliada por agregados, desde que
formem  grupo  doméstico  vivendo  sob  a  mesma  moradia  e  que  se  mantenha
economicamente com recursos de seus integrantes.
§ 3º O “Auxílio Moradia Temporário” será concedido de acordo com a disponibilidade
orçamentária e financeira, conforme avaliação da Secretaria competente;
§ 4º O “Auxílio Moradia Temporário” somente começará a ser pago após assinatura de
“Termo de Compromisso de Concessão do Auxílio Moradia Temporário”.
Art. 3º  Para cada núcleo familiar será indicada uma única pessoa física titular do
“Auxílio Moradia Temporário”, sendo, preferencialmente, do sexo feminino.
7 O § 1º do art. 2º, o inciso I do art. 4º; o inciso III do art. 5º, o caput do art. 7º e seus §§ 1º, 3º e 4º; o
caput art. 8º; os §§ 1º, 2º, 3º e 4º do art. 10; o caput do art. 11 e seus §§ 1º, 2º, 3º e 4º; e os §§ 1º, 2º, 3º,
4º e 6º do art. 12 com a redação alterada pela Lei nº 6.937, de 18 de outubro de 2023 , publicada no
Diário Oficial do Município de 19/10/2023.
32

=== página 34 ===
Art.  4º  O  “Auxílio  Moradia  Temporário”  destina-se,  exclusivamente,  aos  núcleos
familiares privados de sua moradia, nas seguintes situações:
I – no período de anormalidade, quando vítimas da ocorrência de desastre registrado
pela Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC ou da Declaração de
Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública, de acordo com a legislação
estadual e federal vigentes; ou
II – no período de normalidade, quando da promoção de ações de prevenção ou de
mitigação do risco de desastre.
Art. 5º São condições específicas para a concessão do “Auxílio Moradia Temporário”,
que o imóvel:
I – tenha sido total ou parcialmente destruído em decorrência de desastre;
II – tenha que ser demolido em decorrência de desastre; ou
III –  tenha que ser evacuado preventivamente e/ou demolido por estar situada em
áreas de risco de alagamentos e/ou inundações ou áreas de risco geológico Alto (R3)
ou Muito Alto (R4).
Art. 6º  Os núcleos familiares beneficiário do “Auxílio Moradia Temporário” deverão
atender aos seguintes requisitos:
I – possuir renda familiar mensal de até 1,5 (um vírgula cinco) salários-mínimos;
II – morar no imóvel comprovadamente há pelo menos 01 (um) ano;
III – ser proprietário ou possuidor do imóvel;
IV – não possuir outro imóvel; e
V  – não  ter  sido  beneficiado  anteriormente  em  território  nacional  por  programa
semelhante ou de acesso à moradia, no prazo de 5 (cinco) anos.
Art.  7º  Os  regramentos  estabelecidos  nos  artigos  4º,  5º  e  6º  deverão  estar
fundamentados  no  Relatório  de  Vistoria  de  Risco  e  no  Relatório  Social  emitido,
respectivamente,  por  Engenheiro  Civil  e/ou  Geólogo  e  por  Assistente  Social  da
Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC.
§  1º  O  Relatório  de  Vistoria  de  Risco  deverá  registrar  o  endereço  completo,  a
metragem quadrada do imóvel, e as condições estruturais da moradia e/ou o risco
geológico que comprovem o risco e a inabitabilidade do local.
§ 2º O Relatório Social deverá informar a condição socioeconômica do núcleo familiar e
o parecer relativo à concessão do Benefício.
33

=== página 35 ===
§ 3º Os relatórios, além dos profissionais com registro em Conselho específico, serão
assinados pelo Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil.
§ 4º  Os casos que se enquadrarem nos regramentos para concessão do “Auxílio
Moradia Temporário” serão encaminhados pela Secretaria Municipal de Proteção e
Defesa  Civil  –  SEMPDEC  à  Secretaria  Municipal  de  Desenvolvimento  Urbano  e
Mobilidade – SEMDU.
Art. 8º  A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Mobilidade—SEMDU
ficará responsável pelo pagamento do “Auxílio Moradia Temporário” e pela inclusão das
famílias em Programas Habitacionais Municipais, mediante formalização do processo
pela Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC.
§ 1º Caberá a Coordenação de Política Habitacional da SEMDU:
I  – a  organização  e  manutenção  dos  dados  cadastrais  das  famílias  beneficiadas,
realizando o cruzamento com cadastros de outros programas sociais;
II –  o acompanhamento regular e atualização trimestral das condições de trabalho,
renda e dinâmica das famílias beneficiadas, com visitas e elaboração de relatórios
indicando a manutenção ou suspensão total ou parcial do Auxílio; e
III – a elaboração e instrução dos processos administrativos de pagamento do Auxílio.
§ 2º A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Mobilidade – SEMDU ficará
responsável  pela  avaliação  do  imóvel  locado  nas  questões  de  habitabilidade,
salubridade e segurança.
Art.  9º  O  pagamento  do  “Auxílio  Moradia  Temporário”  poderá  ser  suspenso  ou
cancelado antes mesmo do término de sua vigência.
§ 1º São motivos para suspensão do benefício:
I –  ausência de comparecimento ao recadastramento realizado pelo Município nas
datas e prazos previstos;
II  – recusa  em  apresentar  documentação  ou  prestar  informações  solicitadas  pelo
Município por meio de seus órgãos competentes;
III  –  descumprimento  de  cláusula  estabelecida  no  Termo  de  Compromisso  de
Concessão do Auxílio Moradia Temporário; e
IV – cumprimento de pena judicial em estabelecimento prisional.
 
§ 2º Na hipótese de suspensão do “Auxílio Moradia Temporário”, o restabelecimento do
benefício  ficará  condicionado  à  superação  da  causa  determinante  da  suspensão,
vedado o pagamento retroativo.
34

=== página 36 ===
§ 3º São motivos para o cancelamento do benefício:
I – quando for dada solução habitacional definitiva para os núcleos familiares;
II  –  quando,  comprovadamente,  os  beneficiários  deixarem  de  usá-lo  em  suas
finalidades, assegurada a ampla defesa;
III – por requerimento do beneficiário, indicando a sua motivação;
IV – quando a renda familiar superar o previsto no inciso I do art. 6º;
V – quando for constatada qualquer tentativa de fraude aos objetivos do Auxílio; e
VI – quando do pagamento de indenização por parte do Poder Público.
Art. 10. Nos casos da concessão do “Auxílio Moradia Temporário” em decorrência de
desastre serão adotadas as seguintes medidas em relação ao imóvel afetado:
§ 1º A Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC emitirá o Laudo de
Interdição e providenciará a sinalização do local com placas proibindo a ocupação.
§ 2º  Quando da destruição total ou parcial o Poder Público, sob a coordenação da
Secretaria  Municipal  de  Obras  e  Projetos  Estruturantes  –  SEMOPE,  mediante
formalização do processo pela SEMPDEC, auxiliará na remoção dos escombros.
§ 3º As demolições deverão ser executadas pelo Poder Público, sob a coordenação da
Secretaria  Municipal  de  Obras  e  Projetos  Estruturantes  –  SEMOPE,  mediante
formalização  do  processo  pela  Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –
SEMPDEC.
§ 4º  Para a realização da remoção dos escombros e das demolições a SEMOPE
contratará empresa especializada para a execução dos serviços de demolição, bem
como para a limpeza do local e destinação final dos resíduos gerados, que deverá ser
feito em local adequado e devidamente licenciado pelos órgãos competentes.
§ 5º A Secretaria Municipal de Meios Ambiente – SEMMA deverá desenvolver projetos
de recuperação ambiental das áreas desocupadas; e a Coordenação de Fiscalização
Urbanística da SEMDU intensificar as fiscalizações para impedir a construção de novas
moradias no local das demolições.
§ 6º  Se a moradia demolida estava situada em área de risco de alagamentos e/ou
inundações ou área de risco geológico Alto (R3) ou Muito Alto (R4), o Poder Público,
sob a coordenação da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Mobilidade –
SEMDU, providenciará o correspondente processo de desapropriação e indenização ou
reassentamento.
§ 7º O processo previsto no parágrafo anterior deverá ser concluído dentro do prazo de
concessão do Auxílio.
35

=== página 37 ===
Art. 11.  Nos casos da concessão do “Auxílio Moradia Temporário” em que a imóvel
tenha que ser evacuado preventivamente e/ou demolido por estar situado em áreas de
risco de alagamentos e/ou inundações ou áreas de risco geológico Alto (R3) ou Muito
Alto (R4) serão adotadas as seguintes medidas:
§ 1º  A Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC emitirá uma
Notificação  Preventiva  para  evacuação  e  o  Laudo  de  Interdição  da  moradia,  e
providenciará a sinalização do local com placas proibindo a ocupação.
§ 2º O Poder Público, sob a coordenação da Secretaria Municipal de Serviços Urbanos
– SEMSU, mediante formalização do processo pela Secretaria Municipal de Proteção e
Defesa  Civil  –  SEMPDEC,  poderá  apoiar  o  munícipe  na  retirada  e  transporte  da
mudança.
§ 3º As demolições deverão ser executadas pelo Poder Público, sob a coordenação da
Secretaria  Municipal  de  Obras  e  Projetos  Estruturantes  –  SEMOPE,  mediante
formalização  do  processo  pela  Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –
SEMPDEC.
§  4º  Para  a  realização  das  demolições  a  SEMOPE  poderá  contratar  empresa
especializada para a execução dos serviços de demolição, bem como para a limpeza
do  local  e  destinação  final  dos  resíduos  gerados,  que  deverá  ser  feito  em  local
adequado e devidamente licenciado pelos órgãos competentes.
§ 5º A Secretaria Municipal de Meios Ambiente – SEMMA deverá desenvolver projetos
de recuperação ambiental das áreas desocupadas; e a Coordenação de Fiscalização
Urbanística da SEMDU intensificar as fiscalizações para impedir a construção de novas
moradias no local das demolições.
§ 6º O Poder Público, sob a coordenação da Secretaria Municipal de Desenvolvimento
Urbano  e  Mobilidade  –  SEMDU,  providenciará  o  correspondente  processo  de
desapropriação e indenização ou reassentamento.
§ 7º O processo previsto no parágrafo anterior deverá ser concluído dentro do prazo de
concessão do Auxílio.
§ 8º Nas áreas de risco geológico Alto (R3) ou Muito Alto (R4) em que o imóvel teve
que ser evacuado preventivamente e que as obras de estabilização e contenção de
encostas  não  tenham  sido  concluídas,  o  prazo  da  concessão  do  “Auxílio  Moradia
Temporário” previsto no § 1º do art. 2º poderá ser prorrogado até a conclusão das
obras,  desde  que  mantida  a  necessidade  do  benefício  e  havendo  disponibilidade
financeira e orçamentária.8
8 Acrescido pela Lei nº 6.937, de 18 de outubro de 2023 , publicada no Diário Oficial do Município de
19/10/2023.
36

=== página 38 ===
Art. 12. No caso que o imóvel tenha que ser evacuado e demolido preventivamente por
estar situada em áreas de risco, mas que a família não se enquadre nos requisitos para
concessão do “Auxílio Moradia Temporário” serão adotas as seguintes medidas:
§ 1º  A Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC emitirá uma
Notificação  Preventiva  para  evacuação  e  o  Laudo  de  Interdição  da  moradia,  e
providenciará a sinalização do local com placas proibindo a ocupação.
§ 2º O Poder Público, sob a coordenação da Secretaria Municipal de Serviços Urbanos
– SEMSU e mediante formalização do processo pela SEMPDEC apoiará o munícipe na
retirada e transporte da mudança.
§ 3º As demolições deverão ser executadas pelo Poder Público, sob a coordenação da
Secretaria  Municipal  de  Obras  e  Projetos  Estruturantes  –  SEMOPE,  mediante
formalização  do  processo  pela  Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –
SEMPDEC.
§ 4º  Para a realização da remoção dos escombros e das demolições a SEMOPE
contratará empresa especializada para a execução dos serviços de demolição, bem
como para a limpeza do local e destinação final dos resíduos gerados, que deverá ser
feito em local adequado e devidamente licenciado pelos órgãos competentes.
§ 5º A Secretaria Municipal de Meios Ambiente – SEMMA deverá desenvolver projetos
de recuperação ambiental das áreas desocupadas, bem como sinalizar o local com
placas proibindo a ocupação; e a Coordenação de Fiscalização Urbanística da SEMDU
intensificar as fiscalizações para impedir a construção de novas moradias no local das
demolições.
§ 6º O Poder Público, sob a coordenação da Secretaria Municipal de Desenvolvimento
Urbano  e  Mobilidade  –  SEMDU,  providenciará  o  correspondente  processo  de
desapropriação e indenização, no prazo máximo de 12 meses, mediante formalização
do processo pela Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC.
Art. 13  As despesas decorrentes da presente Lei correrão por conta de dotações
orçamentárias específicas ou em créditos adicionais.
Parágrafo único.  O “Auxílio Moradia Temporário” previsto na presente Lei poderá,
mediante Decreto, ser reduzido em até 50% (cinquenta por cento) quando tal medida
for necessária para adequar o total de gastos levando-se em consideração:
I – o número de famílias atingidas em cada desastre; e
II – a disponibilidade orçamentária e financeira.
Art. 14 Os atuais favorecidos pelo auxílio financeiro para locação social criado pela Lei
nº 4.988, de 29 de setembro de 2010, ficam sujeitos às normas estabelecidas nesta
Lei.
37

=== página 39 ===
Parágrafo único. O prazo do “Auxílio Moradia Temporário” previsto no § 1º do art. 2º
será aplicado aos atuais beneficiários, tendo como marco inicial a data de publicação
da presente Lei.
Art. 15 Fica o Chefe do Poder Executivo Municipal autorizado a regulamentar esta Lei
no prazo de 120 (cento e vinte) dias, contados da data de sua publicação.
Art.  16  Esta  Lei  entra  em  vigor  na  data  de  sua  publicação,  revogando-se  as
disposições em contrário, em especial, a Lei nº 4.988, de 29 de setembro de 2010.
Vila Velha/ES, 18 de novembro de 2021.
ARNALDO BORGO FILHO
Prefeito Municipal
(Diário Oficial do Município – 19/11/2021)
(Republicado no DIOVV de 24/11/2021)
38

=== página 40 ===
2. FINALIDADE
O  Plano  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  (PMPDEC)  tem  a  finalidade  de
articular e facilitar a prevenção, preparação e resposta aos desastres no município de
Vila Velha, estabelecendo as atribuições de cada um dos órgãos e das instituições
integrantes,  constituindo-se  em  uma  ferramenta  institucional  de  auxílio  para  a
minimização de efeitos desastrosos e restabelecimento da normalidade social.
Em  consonância  com  a  Política  Nacional  de  Proteção  e  Defesa  Civil  o  PMPDEC
utilizará as seguintes definições técnicas:9
 Proteção  e  Defesa  Civil: conjunto  de  ações  de  prevenção,  de  preparação,  de
resposta e de recuperação destinado a evitar ou a reduzir os riscos de acidentes ou
desastres,  a  minimizar  seus  impactos  socioeconômicos  e  ambientais  e  a
restabelecer  a  normalidade  social,  incluída  a  geração  de  conhecimentos  sobre
acidentes ou desastres.
 Ações  de  Prevenção:  ações  de  planejamento,  de  ordenamento  territorial  e  de
investimentos  destinadas  a  reduzir  a  vulnerabilidade  dos  ecossistemas  e  das
populações e a evitar a ocorrência de acidentes ou de desastres ou a minimizar sua
intensidade, por meio da identificação, do mapeamento e do monitoramento de
riscos e da capacitação da sociedade em atividades de proteção e defesa civil, entre
outras estabelecidas pelos órgãos do SINPDEC.
 Ações de Preparação:  ações destinadas a preparar os órgãos do SINPDEC, a
comunidade  e  o  setor  privado,  incluídas,  entre  outras  ações,  a  capacitação,  o
monitoramento e a implantação de sistemas de alerta e da infraestrutura necessária
para garantir resposta adequada aos acidentes ou desastres e para minimizar danos
e prejuízos deles decorrentes.
 Ações de Resposta a Desastres:  ações imediatas com o objetivo de socorrer a
população atingida e restabelecer as condições de segurança das áreas atingidas,
incluídas  ações  de  busca  e  salvamento  de  vítimas,  de  primeiros  socorros,
atendimento pré hospitalar, hospitalar, médico e cirúrgico de urgência, sem prejuízo
da  atenção  aos  problemas  crônicos  e  agudos  da  população,  de  provisão  de
alimentos e meios para sua preparação, de abrigamento, de suprimento de vestuário
e produtos de limpeza e higiene pessoal, de suprimento e distribuição de energia
elétrica e água potável, de esgotamento sanitário, limpeza urbana, drenagem das
águas pluviais, transporte coletivo, trafegabilidade e comunicações, de remoção de
escombros e desobstrução das calhas dos rios, de manejo dos mortos e outras
9 Definições técnicas atualizadas pela Lei n° 14.750, de 12 de dezembro de 2023  que alterou as Leis
nºs  12.608,  de  10  de  abril  de  2012,  e 12.340,  de  1º  de  dezembro  de  2010,  para  aprimorar  os
instrumentos de prevenção de acidentes ou desastres e de recuperação de áreas por eles atingidas, as
ações de monitoramento de riscos de acidentes ou desastres e a produção de alertas antecipados.
39

=== página 41 ===
estabelecidas pelos órgãos do SINPDEC.
 Ações de socorro:  ações que têm por finalidade preservar a vida das
pessoas cuja integridade física esteja ameaçada em decorrência do desastre,
incluindo a busca e o salvamento, os primeiros socorros e o atendimento pré
hospitalar.
 Ações de assistência à população:  ações que têm por finalidade manter
a integridade física e restaurar as condições de vida das pessoas afetadas
pelo desastre até o retorno da normalidade.
 Ações de restabelecimento de serviços essenciais:  ações que têm por
finalidade  assegurar,  até  o  retorno  da  normalidade,  o  funcionamento  dos
serviços  que  garantam  os  direitos  sociais  básicos  aos  desamparados  em
consequência do desastre.
 Ações de Recuperação: conjunto de ações, de caráter definitivo, tomados após a
ocorrência  de  acidente  ou  desastre,  destinado  a  restaurar  os  ecossistemas,  a
restabelecer o cenário destruído e as condições de vida da comunidade afetada, a
impulsionar  o  desenvolvimento  socioeconômico  local,  a  recuperar  as  áreas
degradadas e a evitar a reprodução das condições de vulnerabilidade, incluídas a
reconstrução de unidades habitacionais e da infraestrutura pública e a recuperação
dos  serviços  e  das  atividades  econômicas,  entre  outras  ações  definidas  pelos
órgãos do SINPDEC.
 Risco de Desastre:  probabilidade de ocorrência de significativos danos sociais,
econômicos, materiais ou ambientais decorrentes de evento adverso, de origem
natural  ou  induzido  pela  ação  humana,  sobre  ecossistemas  e  populações
vulneráveis.
 Desastre:  resultado de evento adverso, de origem natural ou induzido pela ação
humana,  sobre  ecossistemas  e  populações  vulneráveis  que  causa  significativos
danos humanos, materiais ou ambientais e prejuízos econômicos e sociais.
 Dano: resultado das perdas humanas, materiais ou ambientais incididas às pessoas,
comunidades, instituições, instalações e aos ecossistemas, como consequência de
um desastre.
 Estado de Calamidade Pública (ECP):  situação anormal provocada por desastre
causadora de danos e prejuízos que implicam o comprometimento substancial da
capacidade  de  resposta  do  poder  público  do  ente  atingido,  de  tal  forma  que  a
situação somente pode ser superada com o auxílio dos demais entes da Federação.
 Período  de  Normalidade:  aquele  em  que  são  executadas  as  atividades  de
prevenção, visando à proteção da cidade e o fortalecimento das comunidades para
enfrentamento dos diferentes eventos adversos que possam ocorrer.
40

=== página 42 ===
 Período de Anormalidade: aquele durante o qual são desenvolvidas as atividades
de socorro, assistência e restabelecimento para atendimento à população ameaçada
ou atingida por desastre.
 Plano  de  Contingência:  conjunto  de  procedimentos  e  de  ações  previsto  para
prevenir  acidente  ou  desastre  específico  ou  para  atender  emergência  dele
decorrente, incluída a definição dos recursos humanos e materiais para prevenção,
preparação, resposta e recuperação, elaborado com base em hipóteses de acidente
ou desastre, com o objetivo de reduzir o risco de sua ocorrência ou de minimizar
seus efeitos.
 Prejuízo: medida de perda relacionada com o valor econômico, social e patrimonial,
de um determinado bem, em circunstâncias de desastre.
 Recursos:  conjunto  de  bens  materiais,  humanos,  institucionais  e  financeiros
utilizáveis  em  caso  de  desastre  e  necessários  para  o  restabelecimento  da
normalidade.
 Situação  de  Emergência  (SE):  situação  anormal  provocada  por  desastre
causadora  de  danos  e  prejuízos  que  implicam  o  comprometimento  parcial  da
capacidade de resposta do poder público do ente atingido e da qual decorre a
necessidade de recursos complementares dos demais entes da Federação para o
enfrentamento da situação.
 Desabrigado:  pessoa  que  foi  obrigada  a  abandonar  sua  habitação  de  forma
temporária ou definitiva em razão de evacuações preventivas, de destruição ou de
avarias  graves  decorrentes  de  acidente  ou  desastre  e  que  necessita  de  abrigo
provido pelo SINPDEC ou pelo empreendedor cuja atividade deu causa ao acidente
ou desastre.
 Desalojado:  pessoa  que  foi  obrigada  a  abandonar  sua  habitação  de  forma
temporária ou definitiva em razão de evacuações preventivas, de destruição ou de
avarias graves decorrentes de acidente ou desastre e que não necessariamente
carece de abrigo provido pelo SINPDEC ou pelo empreendedor cuja atividade deu
causa ao acidente ou desastre.
41

=== página 43 ===
3. O MUNICÍPIO DE VILA VELHA
3.1 Localização Geográfica, População e Regiões Administrativas
O Município de Vila Velha situa-se a 20°19’48”  de latitude sul e 40°17'31" de longitude
oeste, pertence à Região Metropolitana da Grande Vitória (RMGV) e está localizado na
Mesorregião Central Espírito-Santense, a 12 Km ao sul de Vitória (Capital do Estado do
Estado do Espírito Santo).
Seus municípios limítrofes são Vitória, a norte; Cariacica e Viana, a oeste; Guarapari, a
sul; e o  Oceano Atlântico, a leste , proporcionando um litoral de 32 Km de extensão.
Segundo os dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  (IBGE), apresenta
uma extensão territorial de 210,225 km2.  
Figura 2: Mapa do Município de Vila Velha.
A Lei nº 4.707, de 10 de setembro de 2008 10 estabelece a  Divisão Administrativa do
Município de Vila Velha em 05 ( cinco) Regiões Administrativas e 92 Bairros. Estas
Regiões correspondem a 67,9 km 2, ou seja, 32,29% da área do município. As demais
áreas são formadas por áreas rurais11 e de extensão urbana.
10 Alterada pelas Leis nº 4.991/2010 e 5.148/2011.11 As áreas rurais são delimitadas por comunidades (Xuri, Jaguaruçu, Tanque, Atlântico II, Mata da Barra,
Córrego do Sete, Camboapina, Jabaeté e Retiro do Congo).
42

=== página 44 ===
A população de Vila Velha com base nos dados do Censo Demográfico 2022 do IBGE,
é de 467.722 habitantes, o que faz do município o segundo mais populoso do Espírito
Santo, atrás apenas do município da Serra.
Figura 3: Divisão administrativa do município de Vila Velha – Bairros e Regiões Administrativas.
43

=== página 45 ===
Região 1 – Centro (18 bairros)
Composta  pelos  bairros:  Centro,  Boa  Vista  I,  Boa  Vista  II,  Coqueiral  de  Itaparica,
Cristóvão Colombo, Divino Espírito Santo, Glória, Ilha dos Ayres, Itapuã, Jaburuna,
Jockey de Itaparica, Olaria, Praia da Costa, Praia das Gaivotas, Praia de Itaparica,
Residencial Coqueiral, Soteco e Vista da Penha.
Figura 4: Mapa da Região 1.
44

=== página 46 ===
Região 2 – Grande Ibes (21 bairros)
Composta pelos bairros: Ibes, Araçás, Brisamar, Cocal, Darly Santos, Guaranhuns, Ilha
dos Bentos, Jardim Asteca, Jardim Colorado, Jardim Guadalajara, Jardim Guranhuns,
Nossa Senhora da Penha, Nova Itaparica, Novo México, Pontal das Garças, Santa
Inês, Santa Mônica Popular, Santa Mônica, Santos Dumont, Vila Guaranhuns e Vila
Nova.
Figura 5: Mapa da Região 2.
45

=== página 47 ===
Região 3 – Grande Aribiri (17 bairros)
Composta pelos bairros: Aribiri, Argolas, Ataíde, Cavalieri, Chácara do Conde, Dom
João Batista, Garoto, Ilha da Conceição,  Ilha das Flores,  Paul, Pedra dos Búzios,
Primeiro de Maio, Sagrada Família, Santa Rita, Vila Batista, Vila Garrido e Zumbi dos
Palmares.
Figura 6: Mapa da Região 3.
46

=== página 48 ===
Região 4 – Grande Cobilândia (15 bairros)
Composta pelos bairros: Cobilândia, Alecrim, Alvorada, Cobi de Baixo, Cobi de Cima,
Industrial, Jardim do Vale, Jardim Marilândia,  Nova América, Planalto, Rio Marinho,
Santa Clara, São Torquato, Vale Encantado e Pólo Empresarial Novo México
Figura 7: Mapa da Região 4.
47

=== página 49 ===
Região 5 – Grande Jucu (21 bairros)
Composta pelos bairros: Barra do Jucu, Balneário Ponta da Fruta, Barramares, Cidade
da Barra, Interlagos, Jabaeté, João Goulart, Morada da Barra, Morada do Sol, Morro da
Lagoa, Normília da Cunha, Nova Ponta da Fruta, Ponta da Fruta, Praia dos Recifes,
Riviera da Barra, Santa Paula I, Santa Paula II, São Conrado, Terra Vermelha, Ulisses
Guimarães e Vinte e Três de Maio.
Figura 8: Mapa da Região 5.
48

=== página 50 ===
3.2 Clima e Temperatura12
De  acordo  com  a  atualização  da  Classificação  Climática  de  Köppen,  o  clima  do
município de Vila Velha é classificado com o clima do tipo “Aw”, ou seja,  tropical
úmido ou subúmido,  com a média da temperatura do mês mais frio superior a 18°C
(19,5°C em julho), apresentando uma estação seca de curta duração no inverno, com a
média da precipitação do mês menos chuvoso inferior a 60 mm (48,5 mm em julho).
No município, os principais sistemas meteorológicos são a Zona de Convergência do
Atlântico  Sul  (ZCAS)  e  os  sistemas  convectivos  locais,  que  resultam  em  grandes
acumulados de chuva em um curto período de tempo. Eles atuam normalmente nos
meses de primavera (out./nov./dez.) e verão (jan./fev./mar.), ou seja, nos meses mais
quentes e chuvosos.
Por outro lado, nos meses de outono (abr./mai./jun.) e inverno (jul./ago./set.), que são
os meses menos quentes e pouco chuvosos, os principais sistemas que atuam com
maior frequência são as frentes frias, acompanhadas com massas de ar polar intensas,
que diminuem gradativamente a média das temperaturas. Neste período, a atuação de
sistemas  atmosféricos  de  alta  pressão  (Altas  Polares  Migratórias  e  a  Alta
Semipermanente do Atlântico Sul – ASAS) dificulta a formação de nuvens, o que pode
contribuir para a ocorrência de veranicos (período prolongado de dias sem ocorrência
de chuvas) e em razão dos movimentos subsidentes (de cima para baixo) favorece a
ocorrência de inversões térmicas e eleva o nível de poluição atmosférica na região.
Durante a época das secas e em longos veranicos são comuns registros de queimadas
em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o
desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a
qualidade do ar.
A média anual de precipitação13 na região do município de Vila Velha é de 1.318,6 mm,
sendo sazonalmente dividido em dois períodos. Um período chuvoso, entre os meses
de outubro a abril, com um total de 1.011,4 mm, que corresponde a 76,7 % do total
acumulado anual e um período menos chuvoso entre os meses de maio a setembro,
com  um  total  de  307,2  mm  que  corresponde  a  23,3  %  do  total.  Em  relação  aos
12 Fonte: Considerações Climatológicas sobre o clima em Vila Velha – ES. Coordenação de Meteorologia
do Incaper.
13 No município de Vila Velha, em razão da recente ampliação do número de pontos de observação
meteorológica no Estado do Espírito Santo, em especial dos registros de precipitação, as séries de
dados observacionais obtidas nestes novos equipamentos ainda não são suficientes para a elaboração
das  normais  climatológicas  do  município,  conforme  regulamentações  técnicas definidas  pela
Organização Meteorológica Mundial, através do documento técnico WMO-TD/Nº 341 (OMM, 1989), o
que restringe a sua utilização para as ações de monitoramento e vigilância meteorológica e os seus
registros servirão de subsídio para a geração de futuras séries climáticas para o Município. No entanto,
em razão da proximidade da capital Vitória, onde existe a disponibilidade de uma normal climatológica
atualizada, referente ao período entre os anos de 1981 e 2010 (INMET, 2018), as análises do padrão
climatológico  para  o  município  de  Vila  Velha  serão  feitas  a  partir  das  informações  da  estação  de
referência.
49

=== página 51 ===
acumulados  máximos  diários  de  precipitação,  ao  longo  do  período  analisado,  em
janeiro de 2004, o valor máximo de precipitação foi de 182,2 mm.
A Figura  9  apresenta  a  climatologia  mensal  de  precipitação  (barras  azuis),  como
também os valores máximos de chuva acumulada em 24 horas (linha laranja).
Figura 9: Média mensal de precipitação e valores máximos de precipitação acumulada em 24 horas, na
região de Vila Velha - ES. Fonte de dados: INMET 14 - Normais Climatológicas do Brasil (1981 – 2010) e
gráfico elaborado pelo Incaper15.
Diferente  da  ampla  variabilidade  do  regime  pluviométrico,  a  amplitude  anual  da
umidade relativa do ar é muito pequena, em razão da sua localização próxima ao
litoral. O mês mais úmido é novembro, com um índice de 79,0 % e o mês de agosto é o
mês menos úmido, com um índice médio de 74,9 %. Em valores anuais, a média anual
é de 77,1%.
A temperatura média anual na região do município de Vila Velha é de 24,8 °C, com a
maior média ocorrendo no mês de fevereiro com 27,4 °C (caracterizando como um mês
típico de verão), e a menor média ocorre no mês de julho com 22,4 °C, período em que
ocorrem temperaturas amenas na região. Em relação às temperaturas máximas, os
valores oscilam entre 26,4 °C em junho e 31,7 °C em fevereiro, sendo que a maior
temperatura do período registrada foi de 39,6 °C em fevereiro de 2006. Em relação às
temperaturas  mínimas,  os  valores  oscilam  entre  19,5  °C  em  junho  e  31,7  °C  em
fevereiro, sendo que a menor temperatura do período registrada foi de 14,4 °C em
setembro de 2006. 
A Figura 10 apresenta a climatologia mensal das temperaturas (máximas mínimas e
médias), como também os valores extremos registrados durante o período analisado.
14  Instituto Nacional de Meteorologia.15  Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural.
50

=== página 52 ===
Figura 10:  Média mensal das temperaturas (máximas, mínimas e médias) e dos registros extremos
(máximos e mínimos) na região de Vila Velha - ES. Fonte de dados: INMET - Normais Climatológicas do
Brasil (1981 – 2010) e Gráfico elaborado pelo Incaper.
As direções predominantes do vento identificadas para a região do município de Vila
Velha variam de quadrante norte nos meses de verão para sudoeste nos meses de
inverno. A velocidade média anual é 4,2 m/s (15,1 km/h), sendo que ao longo do ano a
velocidade  varia  entre  3,7  m/s  (13,3  km/h)  em  maio  e  4,7  m/s  (16,9  km/h)  em
novembro.
Em relação às rajadas (velocidades máximas), em virtude da ocorrência de falhas na
série histórica, essas informações não estão apresentadas. No entanto, em razão da
sua posição geográfica próxima ao litoral, a cidade sofre a ação da força dos ventos
provocadas pelo padrão de circulação de mesoescala (sistemas convectivos e brisas
marítima e terrestre) e de escala sinótica (ciclones tropicais, frentes e ventos costeiros),
que podem ser ocasionalmente fortes.
No dia 6 de maio de 2013, por exemplo, o rápido avanço de uma frente fria provocou
um forte vendaval em Vila Velha e outras cidades do litoral capixaba, com rajadas de
vento chegando aos 120 km/h, provocando queda de árvores e destelhamento de
centenas de casas na cidade e deixando vários bairros sem energia elétrica por várias
horas em decorrência da queda de postes e danos em fios elétricos.
51

=== página 53 ===
3.3 Hidrografia
A hidrografia de Vila Velha é composta pelas bacias dos rios Guarapari e Jucu, cujas
áreas são de 32 e 179 km² respectivamente, destacando-se como principais rios o Jucu
e o Una.
O Rio Jucu corta o município de Vila Velha, dividindo as Regiões 1, 2, 3 e 4 da Região
5. As cabeceiras do Rio Jucu encontram -se na região montanhosa do Estado, no
Parque Estadual de Pedra Azul, em Domingos Martins, a aproximadamente 90 km do
mar e deságua no Oceano Atlântico, na Barra do Jucu (Região 5). É responsável pelo
abastecimento de água de 60% da população da Região Metropolitana de Vitória. O
encontro do rio com o mar forma, em alguns períodos do ano, pequenas pororocas.
Na foz do Rio Jucu temos o curso principal do Canal do Congo e seus tributários. Um
corpo  hídrico  que  no  passado  apresentava  características  de  pequenos  rios  ou
córregos, mas que atualmente  podem ser classificados como parte córregos e parte
canais de drenagem.
Além do Rio Jucu, os rios Marinho e Aribiri fazem parte da hidrografia do município,
contudo, encontram-se assoreados, poluídos e obstruídos em diversos trechos, com
processo  de  ocupação  desordenada  e  insalubre  que  estrangula  as  suas  seções,
diminuído a sua capacidade de vazão16.
O  Rio Marinho  representa o limite territorial entre os municípios de Cariacica e Vila
Velha, escoando em sentido sul-norte até desaguar na Baía de Vitória. Na margem
direita do Rio Marinho se localiza um canal denominado vala Marinho, que se encontra
atualmente desconectado do canal Marinho e com previsão de construção de um
sistema de comportas automáticas que só permitiriam a conexão da vala Marinho com
o canal se os níveis deste último fossem inferiores. A delimitação de bacias nessa área
é  uma  tarefa  muito  complexa,  haja  vista  que  essa  mesma  vala,  que  se  conecta
esporadicamente com o canal Marinho, corta a cidade de Vila Velha ao Rio Aribiri, que
por sua vez deságua na Baía de Vitória em local diferente do Rio Marinho.
Já o  Rio Aribiri  se estende por 22 bairros do município, nascendo a 20 metros de
altitude e desaguando na baía de Vitória, entre os morros do Penedo e da antiga
Penitenciária. Atualmente, sua extensão é em torno de 13 km.
O  Rio  Aribiri  e  seus  tributários,  outrora  com  características  de  pequenos  rios  ou
córregos,  atualmente  podem  ser  classificados  como  canais  de  drenagem,  com
características estuarinas nas regiões mais próximas de sua foz na Baía de Vitória.
16 Retirado da Agenda XXI – Vila Velha.
52

=== página 54 ===
O Município de Vila Velha possui diversos outros corpos hídricos, que no passado
apresentavam características de pequenos rios ou córregos, mas que atualmente são
classificados como canais de drenagem. Os principais são o  Canal Guaranhuns  e
seus tributários e o Canal da Costa e seus tributários.
Em relação a malha hídrica do município é importante ressaltar:
 Com exceção do Rio Jucu, para os demais não há informações detalhadas
sobre as características das vazões nem sobre a qualidade da água;
 Com exceção do Rio Jucu, os demais corpos hídricos recebem lançamentos de
esgoto ʺin naturaʺ; e
 O  Rio  Aribiri  e  os  Canais  Guaranhuns  e  da  Costa  são  marcantemente
influenciados pelos níveis da maré, o Rio Jucu em menor escala.
Figura 11: Bacias Hidrográficas de Vila Velha. Fonte: Revista Geonorte, 2014.
53

=== página 55 ===
3.4 Relevo
O município de Vila Velha apresenta-se com relevo predominantemente plano, em
média 4 metros acima do nível do mar. São 32 Km de litoral banhado pelo Oceano
Atlântico.  A  geologia  dominante  da  região  é  compreendida  pelas  rochas  do
embasamento  cristalino,  em  geral  granitos,  granitoides,  gnaisses  e  migmatitos,  de
idade compreendida entre 1100 – 570 M.a., no Proterozóico Superior.
Dentre as elevações, destaca-se o  Morro da Concha , elevação rochosa situada na
área litorânea, coberta com restinga; o  Morro do Penedo , composto por formações
graníticas e com altitude chegando aos 135 metros; o Morro do Moreno, que tem 184
metros de altitude.  Por força da  Lei nº 6447, de 19 de maio de 2021, foi criado o
Monumento  Natural  Morro  do  Moreno  (MONA Morro  do  Moreno) ,  unidade  de
conservação de proteção integral, com área de 614.018,24 m² e perímetro de 7.808,94
m; e o Morro da Penha, que tem 154 metros de altu ra, onde está situado o Convento
da Penha.
Também existem algumas ilhas que pertencem ao território vilavelhense. A  Ilha de
Itatiaia é uma ilha rochosa situada próxima à costa da Praia de Itapuã, sendo um local
de  reprodução  de  aves  marinhas  como  garças  e  andorinhas.  A  Ilha  das  Garças
também é um importante local de reprodução de algumas espécies animais, como
garças e o socó dorminhoco, sendo que a restinga predominante no lugar se torna
propícia para a conservação desses filhotes. Estando a 800 metros do continente, é
também muito utilizada para a pesca, porém o acesso é proibido de janeiro a março
(época de reprodução). Também há a Ilha dos Pacotes, de acesso restrito à Marinha do
Brasil, que mantém um farol de sinalização marítima.
Figura 12: Padrão de Relevo de Vila Velha. Fonte: IPT, 2013.
54

=== página 56 ===
3.5 Registro de Desastres
Os desastres são classificados no Brasil pela Classificação e Codificação Brasileira
de  Desastres  –  Cobrade . Ela  foi  instituída  no  ano  de  2012,  em  substituição  à
Codificação de Desastres, Ameaças e Riscos (Codar), com o propósito de adequar a
classificação brasileira à padronização internacional definida pela ONU.
A Cobrade divide os desastres em 02 categorias: naturais e tecnológicos. A categoria
Desastres Naturais divide-se em 05 grupos, 13 subgrupos, 24 tipos e 23 subtipos. Os
Desastres Tecnológicos dividem-se em 05 grupos, 15 subgrupos e 15 tipos.
Quadro 1: Classificação das Categorias e Grupos de Desastres
Categoria de Desastres Grupo de Desastres
Naturais
Geológico
Hidrológico
Meteorológico
Climatológico
Biológico
Tecnológicos
Substâncias Radioativas
Produtos Perigosos
Incêndios Urbanos
Obras Civis
Transporte de Passageiros e Cargas não Perigosas
Fonte: Portaria MDR n° 260, de 02 de fevereiro de 2022.
Quadro 2: Classificação dos Grupos e Subgrupos dos Desastres Naturais
Grupo de Desastres Subgrupo de Desastres
Geológico
Terremoto
Emanação Vulcânica
Movimento de Massa
Erosão
Hidrológico
Inundação
Enxurrada
Alagamento
Meteorológico
Sistemas de Grande Escala/Escala Regional
Tempestades
Temperaturas Extremas
Climatológico Seca
Biológico Epidemias
Infestações / Pragas
Fonte: Portaria MDR n° 260, de 02 de fevereiro de 2022.
55

=== página 57 ===
O Município de Vila Velha, com base na análise dos processos de decretação de
situação anormal, caracterizada como Situação de Emergência (SE) ou Estado de
Calamidade  Pública  (ECP),  entre  os  anos  de  2001  e  2021  (Quadro  3),  possui,
unicamente, registros de Desastres Naturais.
Quadro 3: Desastres Naturais com Decretação de Situação Anormal
Ano Mês Situação Anormal Desastre Decreto n°
2023 Jun. EE Zoossanitária Influenza Aviária H5N1 192/2023, de 26/06
2021 Abr. ECP Pandemia Covid-19 146/2021, de 07/04
Jan. ECP Pandemia Covid-19 014/2021, de 11/01
2020 Abr. ECP Pandemia Covid-19 059/2020, de 03/04
Out. ECP Pandemia Covid-19 295/2020, de 19/10
2019 Mai. SE Chuvas Intensas 007/2019, de 20/05
2018 Nov. SE Chuvas Intensas 138/2018, de 10/11
2016 Jan. SE Deslizamento de rocha 001/2016, de 02/01
2015 Dez. SE Vírus/Dengue 206/2015, de 07/12
2013 Dez. SE Alagamento 255/2013, de 22/12
Mar. SE Alagamento 051/2013, de 19/03
2012 Jan. SE Enxurrada 002/2012, de 06/01
2011 Abr. SE Alagamento 126/2011, de 28/04
2009 Out. SE Alagamento 209/2009, de 30/10
2008 Nov. SE Alagamento 178/2008, de 24/11
2004 Jan. ECP Enxurrada 001/2004, de 06/01
2003 Dez. SE Fortes Chuvas 346/2003, de 29/12
2002 Nov. SE Vírus/Dengue 310/2002, de 11/11
2001 Nov. SE Fortes Chuvas 274/2001, de 21/11
Jan. SE Vírus/Dengue 036/2001, de 17/01
Os desastres naturais do grupo biológico estão relacionados, historicamente, ao vírus
da  dengue  transmitido  pelo  mosquito  Aedes  Aegypti  infectado.  As  Situações  de
Emergência foram decretadas nos anos de  2001, 2002 e 2015 em razão do aumento
da quantidade do mosquito no município.  Nos anos de 2020 e 2021 foi decretado
Estado de Calamidade Pública em decorrência da Pandemia do novo Coronavírus
(Covid-19).
No ano de 2023 foi declarado Estado de Emergência Zoossanitária em todo o território
do município, por prazo indeterminado, em função da detecção da infecção pelo vírus
da  influenza  aviária  H5N1  de  alta  patogenicidade  (IAAP)  em  aves  silvestres  no
município e criado o comitê de enfrentamento ao vírus da gripe aviária H5N1.
Segundo dados do Órgão Municipal de Proteção e Defesa Civil há registros também de
vendavais e erosão costeira/marinha, mas que devido a sua intensidade e impacto
não ensejaram na necessidade de declaração de situação anormal.
56

=== página 58 ===
Assim, com base nos registros analisados, tem-se que os Desastres Naturais mais
recorrentes e/ou que município de Vila Velha está sujeito são os seguintes:
 Hidrológicos: Inundações e alagamentos.
 Meteorológicos: Chuvas intensas e vendaval.
 Geológicos: Movimento de massa e erosão costeira/marinha.
 Biológicos: Epidemias.
INUNDAÇÃO - Cobrade 1.2.1.0.0
Submersão de áreas fora dos limites normais de um curso de água em
zonas  que  normalmente  não  se  encontram  submersas.  O
transbordamento ocorre de modo gradual, geralmente ocasionado por
chuvas prolongadas em áreas de planície.
ALAGAMENTO - Cobrade 1.2.3.0.0
Extrapolação da capacidade de escoamento de sistemas de drenagem
urbana  e  consequente  acúmulo  de  água  em  ruas,  calçadas  ou  outras
infraestruturas urbanas, em decorrência de precipitações intensas.
CHUVAS INTENSAS - Cobrade 1.3.2.1.4
São  chuvas  que  ocorrem  com  acumulados  significativos,  causando
múltiplos desastres (ex.: inundações, movimentos de massa, enxurradas,
etc).
Figura 13: Diferentes elevações do nível de um rio. Fonte: Proteção e Defesa Civil de São Bernardo do Campo.
57

=== página 59 ===
VENDAVAL - Cobrade 1.3.2.1.5
Forte deslocamento de uma massa de ar em uma região.
 
MOVIMENTO DE MASSA
Gerscovich  (2016) define  movimento  de  massa  como  “qualquer  deslocamento  de  um
determinado volume de solo.” A Classificação e Codificação Brasileira de Desastres estabelece
os seguintes tipos e subtipos:17
1. Quedas, tombamentos e rolamentos:
Blocos (Cobrade 1.1.3.1.1)
Lascas (Cobrade 1.1.3.1.2)
Matacões (Cobrade 1.1.3.1.3)
Lajes (Cobrade 1.1.3.1.4)
2. Deslizamentos: solo e/ou rocha (Cobrade 1.1.3.2.1)
3. Corridas de massa:
Solo/lama (Cobrade 1.1.3.3.1)
Rocha/detrito (Cobrade 1.1.3.3.2)
4. Subsidências e colapsos (Cobrade 1.1.3.4.0)
EROSÃO COSTEIRA / MARINHA
Cobrade 1.1.4.1.0
Processo de desgaste (mecânico ou químico) que ocorre ao longo
da linha da costa (rochosa ou praia) e se deve à ação das ondas,
correntes marinhas e marés.
17 As definições dos tipos e subtipos de movimento de massa devem ser consultadas na Cobrade.
58

=== página 60 ===
EPIDEMIAS - Cobrade 1.5.1.1.0
Doenças  infecciosas  virais :  Aumento  brusco,  significativo  e
transitório da ocorrência de doenças infecciosas geradas por vírus.
(Ex: Dengue, Zika vírus e  Chikungunya são vírus transmitidos pela
picada do mosquito Aedes Aegypti, infectado).
 3.6 Cenários de Risco
 3.6.1 Cenário de Risco de Alagamentos e/ou Inundações
Historicamente  o  município  de  Vila  Velha  tem  sido  afetado  por  alagamentos  e
inundações. Segundo Setúbal (2001), as maiores enchentes registradas foram as de
1935, 1943 e 1960.
A de 1935 ficou conhecida como a Enchente Centenária, pois foi no ano em que se
comemorou o  4º Centenário da Colonização do Solo Espírito-Santense . Relatos da
época registram que canoas e pequenas embarcações desciam a Rua Luciano das
Neves e aportavam nas proximidades do Colégio Vasco Coutinho18.
Foto 1: Enchente – 1960. Rua Luciano das Neves. Crédito: Casa da Memória de Vila Velha.
18Retirado  de  http://www.morrodomoreno.com.br/materias/diluvio-em-vila-velha.html. Setúbal,  J osé
Anchieta de. Ecos de Vila Velha, 2001.
59

=== página 61 ===
Entre as maiores enchentes de Vila Velha, também, deve ser incluída a de 2004. No
final de 2003 e início de 2004, ocorreu uma intensa precipitação pluviométrica iniciada
no  do  dia  23  de  dezembro,  atingindo  no  dia  05  de  janeiro,  conforme  registro  no
Formulário de Avaliação de Danos (AVADAN), o acumulado de 182,2 mm de chuvas no
período de 12 horas.
As fortes e intensas chuvas culminaram em inundação e destruição de residências
urbanas e rurais, destruição de bueiros, pontes e muros de contenção, deslizamento de
barreiras e obstrução das vias de acesso e grandes alagamentos. Diante do grave
quadro, o Prefeito Municipal decretou, inicialmente, Situação de Emergência (SE) 19, e,
posteriormente, com a evolução do desastre, Estado de Calamidade Pública (ECP) 20
no município.
Foto 2: Enxurrada – 2004. Crédito: Edson de Almeida Quintaes.
Ao longo dos anos, várias outras inundações e alagamentos de intensidades variadas
aconteceram em Vila Velha. O mais recente foi no mês de maio de 2019, em virtude
das intensas e fortes chuvas que ocorreram no município na madrugada do dia 17 para
18/05 registrando um acumulado de 194,49 mm em 24 horas.
19 Decreto nº 346, de 29 de dezembro de 2003.  Declara em Situação de Emergência no Município de
Vila Velha.20 Decreto nº 01, de 06 de janeiro de 2004.  Declara em situação anormal, caracterizada como Estado
de Calamidade Pública as áreas do Município afetadas por enxurradas ou inundações bruscas (CODAR
– NE.HEX 12.302).
60

=== página 62 ===
Foto 3: Chuvas Intensas – 2019. Crédito: Hemerson de Oliveira.
Diante  do  histórico  de  registros,  pode-se  afirmar  que  os  desastres  naturais
relacionados às questões meteorológicas e hidrológicas são uma realidade constante
no município de Vila Velha. Praticamente todas as Regiões Administrativas, em maior
ou menor grau, são afetadas com os alagamentos e/ou inundações.
Contribuem  para  o  agravamento  do  cenário  de  risco  de  alagamentos  e/ou
inundações no município, entre outros, os seguintes fatores:
 O  relevo  predominantemente  plano  com  amplitudes  e  declividades
muito baixas;
 A influência do nível da maré dificultando o escoamento das águas (a
preia-mar máxima registrada nas tabelas de marés de Vila Velha é de 1,8 m e a altura
mínima de -0,3 m);
 O assoreamento do sistema de drenagem; e
 A ocupação desordenada e o depósito de resíduos sólidos nas áreas
de influência dos canais.
61

=== página 63 ===
Os alagamentos e/ou inundações provocam, invariavelmente, grandes danos materiais
e, dependendo da sua intensidade, graves danos humanos, além de severos prejuízos
sociais e econômicos.
Em áreas densamente habitadas, podem danificar ou destruir habitações localizadas
em  área  de  risco,  bem  como  danificar  móveis  e  demais  utensílios  domésticos,
provocando abatimento moral da comunidade, e muitas vezes, o rompimento do ciclo
social local.
A atuação dos serviços essenciais fica prejudicado, especialmente os relacionados com
a distribuição de energia elétrica e com o saneamento básico, que inclui a coleta do
lixo, a distribuição de água potável, bem como, a disposição de águas servidas e de
dejetos.
Normalmente, os fluxos dos transportes e das comunicações telefônicas também são
prejudicados e pode haver também queda nas atividades comerciais em razão da
suspensão  temporária  do  trabalho,  com  consequente  queda  de  arrecadação  de
impostos.
Os alagamentos e/ou inundações, t ambém, contribuem para intensificar a ocorrência
de acidentes ofídicos e aumentar o risco de transmissão de doenças veiculadas pela
água e pelos alimentos, por ratos (leptospirose), assim como a ocorrência de infecções
respiratórias agudas.
Foto 4: Rio Marinho e Canal Marinho em Cobilândia. Crédito: Segundo Rezende - Jornal A Gazeta.
Para o enfrentamento dos alagamentos e inundações, o município possui 03 (três)
Estações de Bombeamento de Águas Pluviais (EBAP) . São elas: EBAP Canal da
Costa (sob a alça da Terceira Ponte) composta por 10 (dez) bombas de alta potência,
62

=== página 64 ===
com capacidade de vazão total de 54 milhões de litros de água por hora; A EBAP Sítio
Batalha (Av. Carioca) com 02 (duas) bombas com potência para escoar 10,8 milhões
de litros de água por hora; e a EBAP Guaranhuns (Canal Guaranhuns) com 07 (sete)
bombas, garantindo uma vazão total de 21,6 milhões de litros de água por hora.
Foto 5: Estação de Bombeamento de Águas Pluviais do Canal da Costa. Crédito: Comunicação/PMVV.
A  Secretaria  Municipal  de  Obras  e  Projetos  Estruturantes  (SEMOPE),  buscando
minimizar os problemas de alagamentos e inundações, vem realizando, ao longo dos
últimos anos, obras de microdrenagem21 em inúmeras ruas do município e a Secretaria
Municipal  de  Serviços  Urbanos  (SEMSU)  a  limpeza  de  canais,  telas  de  proteção,
comportas e EBAPs, retirando no ano de 2022 o total de 882 toneladas de lixo.
No  mês  de  janeiro  de  2023  o
Prefeito  Municipal  lançou  o
Programa  Alagamento  Zero 22,
coordenado pela SEMOPE, com a
previsão de investimento anual de
45  milhões  de  reais  na  limpeza
profunda de 55 km de canais e 50
km de galerias.
21 Responsável por coletar e conduzir a água pluvial até o sistema de macrodrenagem, além de retirar a
água pluvial dos pavimentos das vias públicas, evitar alagamentos, oferecer segurança aos pedestres e
motoristas e evitar ou reduzir danos.22   https://www.vilavelha.es.gov.br/noticias/2023/01/vila-velha-cria-programa-alagamento-zero-39817  
63

=== página 65 ===
Foto 6: Programa Alagamento Zero. Crédito: Comunicação/PMVV.
No  ano  de  2019,  o  Governo  do  Estado,  por  meio  da  Secretaria  de  Saneamento,
Habitação  e  Desenvolvimento  Urbano  (SEDURB),  iniciou  as  obras  de
macrodrenagem23 na Região Metropolitana com o objetivo de reduzir os alagamentos e
inundações nos municípios de Vila Velha, Cariacica e Viana.
As intervenções em curso fazem parte das obras de manejo de águas pluviais das
principais bacias hidrográficas dos três municípios. As principais intervenções estão
sendo realizadas nos Canais da Costa e do Guaranhuns, Rio Aribiri, Córrego de Jardim
de Aláh, Córrego do Campo Grande, Rio Marinho, Córrego Ribeira e Rio Formate.
Entre  as  obras  de  maior  importância  pode-se  citar:  dragagem  e  alargamento  dos
canais, construção de parque linear, substituições de pontes estreitas, instalação de
comportas de maré e estações de bombeamento de águas pluviais.
O sistema de macrodrenagem projetado pelo Governo do Estado para o município de
Vila Velha tem investimentos previstos de R$ 400.000.000,00 (quatrocentos milhões de
reais), sendo executados em grande parte com Recursos do Tesouro Estadual24.
23 Conjunto de obras que tem como objetivo melhorar o escoamento da água de forma a diminuir os
problemas  com  erosão,  assoreamento  e  inundações  ao  longo  dos  talvegues  (fundo  de  vale).  A
macrodrenagem é responsável por proporcionar um melhor escoamento final das águas drenadas das
bacias hidrográficas através da microdrenagem. Ela pode ser formada por canais naturais e artificiais,
galerias de grandes dimensões e estruturas auxiliares.24 As informações inseridas no PMPDEC foram apresentadas pelo Governo do Estado na Assembleia
Popular On-line da PMVV realizada no dia 15 de junho de 2020. Disponível na Página do Facebook da
Prefeitura Municipal de Vila Velha: https://www.facebook.com/watch/?v=283911099402547
64

=== página 66 ===
De uma forma geral, o sistema de macrodrenagem tem por base a construção das
seguintes soluções de engenharia:
 09 (nove) Estações de Bombeamento de Águas Pluviais (EBAP);
 Comporta reguladora de vazão no canal da CESAN e Rio Marinho;
 Comportas de maré (EBAPs Marinho, Foz do Costa e Aribiri);
 Galerias de macrodrenagem nos bairros Nova Itaparica, Jockey, Cobilândia, Santa
Rita e Aribiri;
 Ampliação indireta da calha do Canal Aribiri;
 Limpeza e conformação da calha do Canal Guaranhuns;
 Galeria na Avenida Carlos Lindemberg e Travessa Belas Artes (bairro Aribiri); e
 Galeria dique e parque linear do Canal Marinho.
As obras de macrodrenagem na Região Metropolitana foram marcadas pelo início das
operações de limpeza e dragagem de canais nos municípios de Vila Velha e Cariacica
pelo Departamento de Edificações e de Rodovias do Estado do Espírito Santo (DER-
ES).
Até o mês de junho de 2020 foram dragados, aproximadamente, 24 km de canais
(Canal Marinho, Rio Marinho (1º trecho), Canal Cobilândia, Canal Diagonal, Canal
Aribiri e Canal Araças).
Foto 7: Obras de macrodrenagem no Rio Marinho. Crédito: Comunicação/PMVV.
O sistema de macrodrenagem, a lém das soluções projetadas para o município de Vila
Velha, contempla obras para os municípios de Viana e Cariacica:
65

=== página 67 ===
Viana
Galerias no bairro Universal (obra concluída)
Galerias no bairro Ribeira e Bom Pastor
 Limpeza e ampliação da calha do Córrego Ribeira
 Limpeza, retificação e ampliação da calha do Rio Formate (Viana e Cariacica)
Cariacica
 Galerias no bairro Jardim de Aláh
Fonte: SEDURB
No dia 26 de março de 2022 foi entregue a  EBAP Foz do Costa , localizada nas
proximidades da foz do Canal da Costa, composta por 08 (oito) bombas com uma
vazão total de 72 milhões de litros de água por hora (20 m³/s). Junto com a EBAP foi
instalado  um  sistema  de  comportas  para  controle  do  fluxo  da  maré  nos  períodos
chuvosos.
 
Foto 8: Estação de Bombeamento de Águas Pluviais Foz do Costa. Crédito: Comunicação/SEDURB.
No dia 1º de julho de 2022 foram entregues a EBAP Cobilândia e a EBAP Marilândia
(Sistema de bombeamento da Grande Cobilândia). Cada EBAP dispõem de 04 (quatro)
bombas com vazão de 36 milhões de litros de água por hora (10 m³/s), totalizando as
duas 72 milhões de litros de água por hora (20 m³/s).
66

=== página 68 ===
Foto 9: Estação de Bombeamento de Águas Pluviais Cobilândia. Crédito: Comunicação/PMVV.
No dia 17 de dezembro de 2022 foi entregue a EBAP Marinho, localizada no município
de Cariacica, nas proximidades da foz do Rio Marinho, composta por 08 (oito) bombas
com uma vazão total de 72 milhões de litros de água por hora (20 m³/s). Junto com a
EBAP foi instalado um sistema de comportas para controle do fluxo da maré nos
períodos chuvosos.
Foto 10: Estação de Bombeamento de Águas Pluviais Marinho. Crédito: Comunicação/SEDURB.
67

=== página 69 ===
No dia 14 de julho de 2023, foi concluída a obra das galerias das ruas Ceciliano Abel
de Almeida e Lourenço Sales, no bairro Nova Itaparica, que implantou 620 metros
de extensão de rede. A obra também contemplou a pavimentação dessas vias.
No dia 15 de setembro de 2023, foi concluída a obra das galerias nas Av. Amazonas
e Av. São Paulo que implantou  720 metros de extensão de rede. A obra também
contemplou a pavimentação dessas vias.
No dia 27 de abril de 2024, foi inaugurado o Parque Linear do Canal Marinho, em
Cobilândia. Com um investimento de R$ 10 milhões, o parque linear e a urbanização
das margens da galeria dique do Canal Marinho, tem uma área aproximada de 24 mil
m² que contempla quadra poliesportiva, quadra de futsal, dois playgrounds, pump track,
pet park, duas academias populares e duas áreas destinadas às atividades de pessoas
da terceira idade. O espaço conta ainda com 457 árvores plantadas para urbanização
do parque.
Foto 11: Parque Linear do Canal Marinho, em Cobilândia. Crédito: Everton Thiago.
No dia 05 de junho de 2024, foi inaugurada a  Galeria de Águas Pluviais da Av.
Carlos Lindenberg. Com investimento de R$ 16,4 milhões, a galeria tem capacidade
de armazenamento de aproximadamente 16 milhões de litros  e atua diretamente na
drenagem das águas provenientes das duas bacias em seu entorno, trabalhando de
forma independente com linha dupla de galeria. Cada linha de galeria conduzirá as
águas para cada sub-bacia: uma para o bairro Santos Dumont e a outra para o canal
da Travessa Belas Artes. Ambas conduzirão as águas da chuva para o Rio Aribiri,
visando o bombeamento pela Estação de Bombeamento de Águas Pluviais (EBAP)
Aribiri.
No dia 06 de agosto de 2024 foi entregue a EBAP Aribiri, localizada no Rio Aribiri no
bairro Santa Rita, composta por 02 (duas) com vazão de 18 milhões de litros de água
por hora (5 m³/s). Junto com a EBAP foram instaladas seis comportas para controle do
fluxo da maré nos períodos chuvosos.
68

=== página 70 ===
Foto 12: Estação de Bombeamento de Águas Pluviais Aribiri. Crédito: Comunicação/SEDURB.
No dia 30 de agosto de 2024 foi entregue a EBAP Laranja, localizada na Estrada do
Dique, próximo ao bairro Pontal das Garças, composta por 08 (oito) bombas com uma
vazão total de 72 milhões de litros de água por hora (20 m³/s) , auxiliando na drenagem
das águas provenientes do Córrego Campo Grande e Rio Marinho, bem como as
águas da bacia do Guaranhuns, bombeando para o Rio Jucu.
Foto 13: Estação de Bombeamento de Águas Pluviais Laranja. Crédito: Comunicação/SEDURB.
69

=== página 71 ===
A SEDURB já concluiu os projetos executivos e iniciou as soluções de engenharia de
algumas etapas do sistema. O Quadro abaixo apresenta um resumo da situação das
obras no mês de Junho de 2025.
Projetos executivos concluídos com obras iniciadas
EBAP Bigossi – 14,40 milhões de litros de água por hora (4 m³/s)
EBAP Gaivotas – 9 milhões de litros de água por hora (2,5 m³/s)
EBAP Pontal das Garças – 18 milhões de litros de água por hora (5 m³/s)
Galeria Pedro Gonçalves Laranja – Cobilândia
Galeria Rua João F Gonçalves Laranja – Cobilândia
Galeria canal Aribiri (trecho estrangulado) – 1º de Maio
Galeria Rua Ernesto Guimarães (ampliação indireta da calha do Canal Aribiri) – 1º
de Maio
Ampliação e construção de galeria Canal Guaranhuns
Galerias no bairro Jardim de Alah
Dique Dom João Batista e Remanescente obras Travessa Belas Artes
Projetos executivos concluídos com obras em fase de licitação
Impermeabilização e urbanização do Rio Marinho
EBAP Santo Agostinho (Viana)
Projetos executivos concluídos, aguardando liberação
Impermeabilização e urbanização do Canal Diagonal e Rio Aribiri
EBAP Bom Pastor (Viana)
 Fonte: SEDURB
Figura 14: Estações de Bombeamento de Águas Pluviais (EBAP) projetadas. Fonte: SEDURB.
70

=== página 72 ===
No  dia  12  de  setembro  de  2023,  o  Governo  do  Estado  e  o  Governo  Municipal
autorizaram  o  início  da  macrodrenagem  do  Canal  do  Congo  e  das  obras  de
drenagem e pavimentação de ruas em 13 bairros da Região 5 . Serão investidos R$
38 milhões de reais, incluindo recursos municipais, estaduais e federais, oriundos do
Fundo Cidades 2023 – Adaptação às Mudanças Climáticas na macrodrenagem de 9
km do canal e na drenagem e pavimentação de ruas.
Foto 14: Canal do Congo. Crédito: Comunicação/PMVV.
As obras de macrodrenagem do Canal do Congo visam melhorar o escoamento das
águas pluviais, reduzir os alagamentos e promover mais qualidade de vida para cerca
de 70 mil moradores de 13 bairros da Região 5. No ano de 2025, as obras seguem em
ritmo acelerado, com destaque para as intervenções na Barra do Jucu. O Canal do
Congo, em sua área urbana, tem início no bairro Ulisses Guimarães, percorre São
Conrado e 23 de Maio, atravessa a Rodovia do Sol, passa pelo bairro Praia da Concha
e chega até a Barra do Jucu, totalizando três quilômetros de extensão. 
Foto 15: Obras do Canal do Congo. Crédito: Everton Thiago
71

=== página 73 ===
]
 3.6.2 Cenário de Risco de Movimento de Massa
Outro  cenário  de  risco  existente  em  Vila  Velha  está  relacionado  às  questões
geológicas, principalmente, o associado ao movimento de massa. De uma forma geral,
os  cenários de risco de movimento de massa  apresentam características comuns
nas cidades brasileiras, como por exemplo:
 Os desastres podem ocorrer em áreas de alta declividade, por ocasião
de chuvas intensas e/ou até mesmo brandas, mas contínuas, que aos poucos saturam
o solo;
 Baixa percepção de risco da comunidade;
 Grande possibilidade de causar vítimas fatais;
 Ocupação das encostas (morros) por moradias frágeis e com baixo
padrão construtivo, muitas vezes agravada com a remoção de vegetação, execução de
cortes para construção das moradias e vias de acesso;
 Fiscalização municipal insuficiente;
 Depósito de entulho e lixo nas encostas; e
 Ausência  de  sistema  de  drenagem  de  águas  pluviais  e  coleta  de
esgoto.
Embora com poucos registros de desastres naturais dessa natureza no município e,
somente, uma decretação de situação anormal no ano de 2016 25, os riscos geológicos
merecem uma atenção especial, pois na maioria dos desastres a eles associados, no
estado e no país, são registradas perdas de vidas humanas.
Nesse sentido, o Governo Federal, após sucessivos desastres naturais ocorridos nas
décadas de 2000 e 2010, iniciou em novembro de 2011 uma ação emergencial em
821municípios  brasileiros,  com  o  objetivo  de  mapear,  descrever  e  classificar  as
situações com potencialidade para risco geológico alto e muito alto. A Setorização de
Áreas de Risco Geológico 26 foi executada pela Companhia de Pesquisa de Recursos
Minerais (CPRM)27 entre os anos de 2011 e 2014.
25 No dia 1° de janeiro de 2016, por volta das 19:00 h, ocorreu no Morro Boa Vista em São Torquato um
movimento de massa classificado como deslizamento de rocha (Cobrade 1.1.3.2.1) que, segundo laudo
da Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil - CEPDEC, ocorreu devido a um processo natural
conhecido por meteorização ou intemperismo, não tendo associação com qualquer tipo de fenômeno
meteorológico. No desastre não houve registros de mortes, apenas o do ferimento de 05 pessoas.
Registra-se, também, que nos anos de 2015 e 2016 o estado atravessava uma longa crise hídrica.26 A Setorização de Áreas de Risco Geológico corresponde a documentos cartográficos que representam
as  áreas  sob  "situação  de  perigo,  perda  ou  dano,  ao  homem  e  suas  propriedades,  em  razão  da
possibilidade de ocorrência de processos geológicos, induzidos ou não" (Cerri, 1993). No Período de
10/2011 a 05/2019 foram 1.595 municípios mapeados e um total de 1.690 mapeamentos. Disponível em
http://www.cprm.gov.br/publique/Gestao-Territorial/Prevencao-de-Desastres-Naturais/Produtos-por-
Estado---Setorizacao-de-Risco-Geologico-5390.html27 A CPRM é uma Empresa Pública, com as funções de Serviço Geológico do Brasil.
72

=== página 74 ===
No estado do Espírito Santo 77 municípios foram mapeados, tendo o trabalho no
município de Vila Velha, resultado na seleção de 16 (dezesseis) áreas consideradas de
alto e muito alto risco a ocorrência de enchentes e movimentos de massa em função da
ocupação, dos fenômenos naturais que ocorrem, e da sua potencialização por obras e
intervenções mal dimensionadas.
A  Setorização  de  Áreas  de  Risco  Geológico  do  município  proporcionou  um
diagnóstico inicial das áreas de risco selecionadas  gerando 17 Setores de Risco
(SR). Os principais produtos elaborados foram os mapas das áreas de risco geológico,
o relatório técnico e os arquivos vetoriais contendo os principais atributos das áreas
mapeadas.
Os documentos foram disponibilizados no mês de janeiro de 2012, tendo nos mapas
das áreas de risco geológico  uma descrição do local, a quantidade de imóveis e de
pessoas em risco (aproximada), e sugestões de intervenções para redução/eliminação
do risco (figura 14).
Figura 15: Modelo do mapa das áreas de risco geológico. Fonte: CPRM, 2012.
O  Quadro  4  apresenta,  com  base  nos  17  mapas  das  áreas  de  risco  geológico
produzidos pela CPRM, o número de imóveis e a população aproximada nos setores
de risco do município de Vila Velha no ano de 2011:
73

=== página 75 ===
Quadro 4: Setores de Risco – CPRM
CPRM – Jan./2012
SR Localização/Bairro Nº
Imóveis
População
Aproximada
1 Mangal (Bairro Barramares) 18 90
2 Guaranhuns 500 2.500
3 Jaburuna / Prainha da Glória 500 2.500
4 Parque da Mantegueira (bairro Glória) 60 300
5 Ataíde / Aribiri
(Ruas Pres. Getúlio Vargas e Emidgyo F. Sacramento) 40 200
6 Zumbi dos Palmares / Santa Rita 100 500
7 Ataíde / Aribiri
(EEEFM Pe. Humberto Piacente) 10 500
8 Alecrim (Ruas Eloy Barreto e Floresta) 40 200
9 Vila Garrido (Hosp. Evangélico) 40 200
10 Ataíde
(Ruas Pres. Getúlio Vargas e Euclides da Cunha) 50 250
11 Cobi de Cima (Rua Resplendor) 250 1.250
12 São Torquato (Morro da Boa Vista) 400 2.000
13 Sagrada Família (Rua Divinópolis) 320 1.600
14 Pedra dos Búzios / Vila Garrido
(Rua Américo Bernardes) 50 250
15 Ilha da Conceição (Rua Circular) 25 125
16 Rio Marinho (Rua Boapaba/Regência) 300 1.500
17 Praia da Costa (Rua Des. Augusto Botelho) 40 500
2.743 14.465
Fonte: CPRM, 2012.
No ano de 2013 o município de Vila Velha recebeu do Serviço Geológico do Brasil
(CPRM)  a  Carta  de  Suscetibilidade  a  Movimentos  Gravitacionais  de  Massa  e
Inundações28,  que  foi  desenvolvida  em  parceria  com  o  Instituto  de  Pesquisas
Tecnológicas do Estado de São Paulo – IPT.
A Carta de Suscetibilidade a Movimentos Gravitacionais de Massa e Inundações está
disponível no site da PMVV no seguinte endereço eletrônico:
https://www.vilavelha.es.gov.br/mi  dia/paginas/Carta_de_Suscetibilidade_2022.pdf  
28 As  cartas  de  suscetibilidade  são  documentos  cartográficos  que  representam  a  possibilidade  de
ocorrência de um determinado evento, que no caso do município de Vila Velha está relacionado à
ocorrência de movimentos gravitacionais de massa e inundações.
74

=== página 76 ===
Figura  16:  Carta  de  Suscetibilidade  a  Movimentos  Gravitacionais  de  Massa  e  Inundações. Fonte:
CPRM, 2013.
No ano de 2015 o município de Vila Velha recebeu do Serviço Geológico do Brasil
(CPRM)  a  Carta  Geotécnica  de  Aptidão  à  Urbanização  Frente  a  Desastres
Naturais29, que foi elaborada em parceria com o Ministério das Cidades.
Este documento cartográfico deu sequência à Carta de Suscetibilidade a Movimentos
Gravitacionais de Massa e Inundações e permite que se faça uma caracterização dos
terrenos do ponto de vista geológico-geotécnico, abrangendo as áreas não ocupadas
do território do município, dando ênfase à indicação das aptidões de uso de tais áreas
frente aos desastres naturais e seus processos geradores, visando a segurança da
população e dos equipamentos urbanos que neles venham a ser assentados.
É importante ressaltar que este documento tem o objetivo de orientar os técnicos
municipais visando o planejamento do uso e ocupação do território de Vila Velha,
indicando as áreas mais favoráveis à expansão urbana, evitando, assim, a instalação
de  novas  áreas  de  risco  de  ocorrência  de  desastres  naturais  relacionados  a
movimentos de massa e inundações, e os consequentes custos sociais e materiais
deles decorrentes.
A Carta  Geotécnica  de  Aptidão  à  Urbanização  Frente  a  Desastres  Naturais  está
disponível no site da PMVV no seguinte endereço eletrônico:
https://www.vilavelha.es.gov.br/midia/paginas/mapa_vilavelha_es_geotec.pdf
29 As  cartas  geotécnicas  de  aptidão  à  urbanização  são  documentos  cartográficos  que  definem  as
aptidões à ocupação quanto à probabilidade de ocorrência de desastres naturais.
75

=== página 77 ===
Figura 17:  Carta Geotécnica de Aptidão à Urbanização Frente a Desastres Naturais.  Fonte: CPRM,
2015.
O município em consonância com a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil -
PNPDEC  iniciou,  em  2018,  o  processo  de  contratação  de  uma  empresa  para
elaboração do seu Plano Municipal de Redução de Risco Geológico (PMRR) . Por
meio  do  Edital  de  Tomada  de  Preços  n°  005/2018  -  Processo  n°  62.030/2018  foi
contratada a empresa Avantec Engenharia Ltda30.
O  PMRR  tem  por  objetivo,  além  de  detalhar  e  aprimorar  o  diagnóstico  inicial  do
Governo Federal realizado nos anos de 2011 e 2013, formular estratégias, diretrizes e
procedimentos que efetivamente consigam ampliar o conhecimento sobre os processos
geodinâmicos, riscos e desastres, com proposição de ações e medidas estruturais e
não estruturais para o cenário atual do município.
Na elaboração do PMRR foi realizado o mapeamento das áreas e setores de riscos de
42 bairros (Quadro 5) suscetíveis a movimentos gravitacionais de massa e processos
geodinâmicos  correlatos.  Ele  contemplou,  ainda,  a  concepção  de  intervenções
estruturais  para  os  setores  de  risco  e  estimativa  de  custos  para  a  execução  das
intervenções; a proposta de ações e medidas não estruturais e a realização de curso
de capacitação, reuniões sociais e audiências públicas.
30 O Contrato n° 044/2019 no valor total de R$ 1.040.448,62 foi assinado no dia 19/02/2019, com um
prazo de execução de 12 meses. (Diário Oficial do Município - 20/02/2019). Em virtude da Pandemia do
Novo Corona vírus os prazos de execução e do contrato foram prorrogados (Termo Aditivo publicado no
Diário Oficial do Município - 06/05/2020).
76

=== página 78 ===
Quadro 5: Bairros Mapeados no PMRR
Região Bairro Região Bairro
1
Centro
Jaburuna
Praia da Costa
Olaria
Glória
Soteco
Boa Vista II
Ilha dos Ayres
Centro/Prainha
2
Grande Ibes
Santos Dumont
Nossa Senhora da Penha
5
Grande Jucu
Normília da Cunha
Jabaeté
Morada da Barra
Terra Vermelha
Ulisses Guimarães
3
Grande
Aribiri
Sagrada Família
Argolas
Chácara do Conde
Paul
Vila Batista
Vila Garrido
Zumbi dos Palmares
Pedra dos Búzios
Dom João Batista
Ilha da Conceição
Ilha das Flores
Cavaliere
Garoto
Ataíde
Santa Rita
Aribiri
4
Grande
Cobilândia
São Torquato/Morro Boa Vista
Alvorada
Cobi de Cima
Cobi de Baixo
Planalto
Alecrim
Polo Empresarial Novo México
Vale Encantado
Rio Marinho
Santa Clara
Cobilândia
Fonte: Edital de Tomada de Preços n° 005/2018 - PMVV.
Para cada uma das áreas e setores mapeados atribuiu-se, com base na metodologia
adotada no Brasil, a seguinte classificação quanto ao grau de probabilidade para o
risco de escorregamento (Quadro 6).
Quadro 6: Grau de probabilidade para riscos de escorregamento
Grau de
Probabilidade Descrição
R1
Baixo
a.  Os  condicionantes  geológico-geotécnicos  predisponentes  (declividade,
tipo  de  terreno,  etc.)  e  o  nível  de  intervenção  no  setor  são  de  baixa
potencialidade para o desenvolvimento de processos de escorregamentos e
solapamentos.
b. Não se observa (m) evidência (s) de instabilidade.
c. Não há indícios de desenvolvimento de processos de instabilização de
encostas e de margens de drenagens.
d. É a condição menos crítica.
e.  Mantidas as condições existentes, não se espera a ocorrência de
eventos destrutivos no período de 1 ano.
R2
Médio
a.  Os  condicionantes  geológico-geotécnicos  predisponentes  (declividade,
tipo  de  terreno,  etc.)  e  o  nível  de  intervenção  no  setor  são  de  média
potencialidade para o desenvolvimento de processos de escorregamentos e
solapamentos.
b.  Observa-se  a  presença  de  alguma  (s)  evidência  (s)  de  instabilidade
(encostas e margens de drenagens), porém incipiente (s).
c. Processo de instabilização em estágio inicial de desenvolvimento.
d.  Mantidas  as  condições  existentes,  é  reduzida  a  possibilidade  de
ocorrência  de  eventos  destrutivos  durante  episódios  de  chuvas
intensas e prolongadas, no período de 1 ano.
77

=== página 79 ===
R3
Alto
a.  Os  condicionantes  geológico-geotécnicos  predisponentes  (declividade,
tipo  de  terreno,  etc.)  e  o  nível  de  intervenção  no  setor  são  de  alta
potencialidade para o desenvolvimento de processos de escorregamentos e
solapamentos.
b. Observa-se a presença de significativa (s) evidência (s) de instabilidade
(trincas no solo, degraus de abatimento em taludes, etc.).
c.  Processo  de  instabilização  em  pleno  desenvolvimento,  ainda  sendo
possível monitorar a evolução do processo.
d.  Mantidas  as  condições  existentes,  é  perfeitamente  possível  a
ocorrência  de  eventos  destrutivos  durante  episódios  de  chuvas
intensas e prolongadas, no período de 1 ano.
R4
Muito Alto
a.  Os  condicionantes  geológico-geotécnicos  predisponentes  (declividade,
tipo de terreno, etc.) e o nível de intervenção no setor são de muito alta
potencialidade para o desenvolvimento de processos de escorregamentos e
solapamentos.
b. As evidências de instabilidade (trincas no solo, degraus de abatimento em
taludes, trincas em moradias ou em muros de contenção, árvores ou postes
inclinados, cicatrizes de escorregamento, feições erosivas, proximidade da
moradia em relação à margem de córregos, etc.) são expressivas e estão
presentes em grande número ou magnitude.
c. Processo de instabilização em avançado estágio de desenvolvimento. É a
condição mais crítica, sendo impossível monitorar a evolução do processo,
dado seu elevado estágio de desenvolvimento.
e. Mantidas as condições existentes, é muito provável a ocorrência de
eventos  destrutivos  durante  episódios  de  chuvas  intensas  e
prolongadas, no período de 1 ano.
Fonte: PMRR do Município de Vila Velha - ES.
O Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR) foi apresentado no dia 29 de junho
de 2020, por meio de uma  live31, e disponibilizado em Consulta Pública no site da
PMVV, no período de 02 a 22 de julho, com o objetivo de colher sugestões, críticas e
contribuições dos munícipes para a construção de uma gestão de riscos geológicos a
curto, médio e longo prazo.
No  dia  28  de  setembro  de  2020  foi  realizada  a  conclusão  dos  trabalhos  de
apresentação e validação do PMRR pela empresa Avantec, por meio de Audiência
Pública com a participação da população, e no mês de dezembro foi publicado no site
da PMVV32 o Relatório do PMRR na sua íntegra e, de forma mais simplificada e direta,
os setores de riscos geológicos por bairros, com a avaliação do risco, a indicação de
intervenção, e a composição da estimativa de intervenção.
 
O PMRR, após o mapeamento dos 42 bairros, identificou e classificou 103 setores de
risco geológico  Médio (R2) , Alto (R3)  e Muito Alto (R4)  em 23 bairros, conforme
apresenta o Quadro 7. Nos demais bairros as áreas ou setores foram classificados
como o risco Baixo (R1) e estão apresentados no Quadro 8.
31  Disponível na Página do Facebook da Prefeitura Municipal de Vila Velha: 
https://www.facebook.com/watch/live/?v=1100729286994406&ref=watch_permalink32   https://www.vilavelha.es.gov.br/paginas/obras-relacao-das-areas-de-risco-ambiental-no-municipio-de-  
vila-velha
78

=== página 80 ===
Quadro 7: Setores de Risco: Médio (R2), Alto (R3) e Muito Alto (R4)
Bairro Setor de Risco Risco
Alecrim 27,29,30,31 e 32 R3
Alvorada
37 R2
33,34,35,36,38,39 R3
40 R4
Argolas 65 R2
64 R3
Aribiri 11 R2
12 R3
Ataide 16 R2
13,14 e15 R3
Cavalieri 04,05,06 e 07 R2
03,08 e 09 R3
Chácara do Conde 62 e 63 R3
Cobi de Baixo 53 R2
Cobi de Cima 44 R2
41,42,43,45,46,47,48,49,50,51 e 52 R3
Glória 90 e 95 R3
Ilha da Conceição 10 R3
Ilha das Flores 99 R3
Ilha dos Ayres 01 e 02 R3
Jaburuna
87 R2
84,85,86,88,89,91,92,93,94,96 e 98 R3
97 R4
Olaria 66 R3
Paul 54 R2
55,67,68 e 70 R3
Planalto 26 R2
25 e 28 R3
Praia da Costa 21,22,23 e 24 R2
18,19 e 20 R3
Rio Marinho 102 e 103 R2
100 R3
Sagrada Família
58,61 e 82 R2
57,59 e 60 R3
56 R4
São Torquato 78 e 83 R2
77,79,80, 81 e 101 R3
Vila Garrido
69,71 e 74 R2
73,75 e 76 R3
72 R4
Zumbi dos Palmares 17 R3
Fonte: PMRR do Município de Vila Velha - ES.
79

=== página 81 ===
Quadro 8: Áreas e Setores de Risco: Baixo (R1)
Bairro Área/Setor Risco
Boa Vista I Área 42
R1
Boa Vista II Área 19
Centro Área 25
Dom João Batista Área 13
Garoto Área 26
Jabaeté Área 31
Morada da Barra Área 32
Normilia da Cunha Área 22
Nossa Senhora da Penha Área 33
Pedra dos Buzíos Área 11
Polo Empresarial Novo México Área 34
Santa Clara Área 41
Santa Rita Área 35
Santos Dumont Área 20
Soteco Área 18
Terra Vermelha Área 39
Ulisses Guimarães Área 40
Vale Encantado Área 37
Vila Batista Área 08
Fonte: PMRR do Município de Vila Velha - ES.
Figura 18: Mapa com os Setores de Risco: Médio (R2), Alto (R3) e Muito Alto (R4). Fonte: PMRR.
80

=== página 82 ===
No ano de 2021 o Poder Executivo Municipal, por força do Decreto nº 084, de 05 de
março  de  2021,  definiu  que  a  governança  do  PMRR  seria  realizada  pelo  Comitê
Municipal de Proteção e Defesa Civil criado pelo Decreto nº 277/2019.
Paralelamente as ações implementadas para melhorar o Monitoramento e Alerta no
município, o Órgão Municipal de Defesa Civil , realizou no período de 15 de março a 15
de dezembro de 2021, o cadastramento de domicílios e munícipes existentes nas áreas
de risco geológico mapeadas inicialmente pelo PMRR.
O cadastramento possibilitou conhecer o perfil familiar dos moradores de cada setor de
risco, identificando a localização do imóvel, a situação de saúde e vulnerabilidade de
cada  membro  familiar,  a  faixa  etária,  além  de  verificar  a  existência  de  moradores
assistidos por algum programa social.
Durante o cadastramento identificou-se 766 imóveis existentes nos setores de risco
geológico,  dos  quais  foram  cadastrados  441  domicílios,  cujos  núcleos  familiares
contabilizam um total de 1.430 moradores, sendo 781 adultos, 346 crianças (0 até 12
anos), 120 adolescentes (de 13 até 17 anos) e 183 pessoas idosas (a partir de 60
anos). Em 325 imóveis observou-se a seguinte situação: desocupados, abandonados,
demolidos,  estabelecimentos  comerciais  ou  de  serviço,  ou  cujos  moradores  não
quiseram se identificar ou não estavam no local nos momentos do cadastramento.
Do  total  de  moradores  cadastrados,  foram  identificados  que  07  deles  possuem
deficiência/limitação visual ou auditiva, 31 possuem deficiência ou limitação motora, e
29 deles possuem algum tipo de deficiência ou limitação intelectual incapacitante.
No  que  diz  respeito  à  avaliação  dos  setores  de  risco,  registra-se  que  houve  a
eliminação de risco em 02 (dois) setores: SR 99 – Ilha das Flores , por meio de obra
estruturante executada pela Prefeitura Municipal de Vila Velha; e  SR 60 – Sagrada
Família, eliminado por obra realizada por munícipe. Observou-se, também, a mitigação
parcial de risco no  SR 40 – Alvorada , onde ocorreu desmanche de bloco rochoso
realizado por munícipe, fazendo com que o grau de risco diminuísse de R4 para R3.
No ano de 2021 foram identificados e catalogados mais 03 (três) setores de risco no
PMRR, conforme apresenta o Quadro 9:
Quadro 9: Setores de Risco Identificados e Catalogados em 2021
Setor de Risco Risco
Zumbi dos Palmares 104 R4
106 R3
Argolas 105 R3
No ano de 2022 foram concluídas obras estruturantes em 02 (dois) setores: SR 03 –
Cavalieri  (Dom  João  Batista) ,  com  recursos  obtidos  por  meio  do  Chamamento
Público da CEPDEC; e SR 58 – Sagrada Família, com recursos próprios e por meio da
Regional  03;  eliminando  assim  os  riscos  existentes  nessas  localidades.  Em  ação
81

=== página 83 ===
multissetorial  e  conjunta  das  secretarias  municipais,  foi  realizada  a  remoção  de
população vulnerável em edificação irregular em risco no setor SR 105 – Argolas, com
posterior demolição; com essa medida, pode-se observar no setor a mitigação do risco,
sendo a área reclassificada de Risco Alto – R3 para Risco Baixo – R1, uma vez que
não  se  observou  indícios  de  desenvolvimento  de  processos  de  instabilização  da
encosta e de margens de drenagens, no período de um ano, após a realização dessa
ação.
Utilizando recursos financeiros próprios, o Município concluiu no 1º semestre de 2023
as obras estruturantes em mais 02 (dois) setores: SR 10A – Ilha da Conceição e SR
106 – Zumbi dos Palmares, eliminando os riscos existentes nesses setores. No SR 97
– Jaburuna  foi realizada uma ação de desmonte de matacão, promovida de forma
voluntária por morador  da comunidade, sob orientação do Órgão Municipal de Defesa
Civil, mitigando o risco Muito Alto – R4 para Médio – R2.
No mês de setembro de 2023, com recursos oriundos do  Fundo Cidades 2023 –
Adaptação às Mudanças Climáticas , foram autorizadas as obras de contenção de
encostas nos bairros Zumbi dos Palmares (SR 17), Olaria (SR 66) e Vila Garrido (SR
71) no valor de R$ 4 milhões de Reais. 
No  ano  de  2023  a  Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –  SEMPDEC
visando fortalecer a tomada de decisão e subsidiar as ações de prevenção, mitigação e
preparação, intensificou o monitoramento nas áreas de risco geológico mapeadas pelo
PMRR.  Durante  o  monitoramento  observou-se  o  seguinte:  o  SR  16  –  Ataide foi
agravado de R2 para R3, o SR 96 – Jaburuna foi mitigado de R3 para R2 em razão da
desocupação dos imóveis, a identificação de mais 02 (dois) setores de risco no PMRR,
conforme apresenta o Quadro 10:
Quadro 10: Setores de Risco Identificados e Catalogados em 2023
Bairro Setor de Risco Risco
Santos Dumont 107 R3
Cobi de Baixo 108 R3
A SEMPDEC apresentou no Chamamento Público n° 01/2023 – CEPDEC os Planos
de Trabalho relativo as obras de contenção nos bairros Alecrim (SR 30), Alvorada (SR
36) e Jaburuna – Loteamento Jd. Petrópolis (SR 91/92/93/94/96) no valor total de R$ 3
milhões de reis. Entretanto, o Chamamento Público da CEPDEC foi suspenso.
Diante da suspensão do Chamamento Público, a SEMPDEC encaminhou os 03 Planos
de Trabalho para o Novo PAC do Governo Federal, sendo selecionadas e aprovadas
as obras de contenção dos bairros Alvorada (SR 36) e Jaburuna – Loteamento Jd.
Petrópolis (SR 91/92/93/94/96) no valor total de R$ 2.740.458,02 ( Proposta SICONV
13360/2024).
82

=== página 84 ===
No ano de 2024, além do monitoramento das áreas de riscos, a SEMPDEC realizou o
cadastramento das famílias residentes nos Setores de Risco, sendo cadastrados 483
imóveis e 1.553 pessoas.
Durante o cadastramento identificou-se 766 imóveis existentes nos setores de risco
geológico,  dos  quais  foram  cadastrados  483  domicílios,  cujos  núcleos  familiares
contabilizam um total de 1.533 moradores, sendo 850 adultos, 346 crianças (0 até 12
anos), 148 adolescentes (de 13 até 17 anos) e 189 pessoas idosas (a partir de 60
anos). Em 325 imóveis observou-se a seguinte situação: desocupados, abandonados,
demolidos,  estabelecimentos  comerciais  ou  de  serviço,  ou  cujos  moradores  não
quiseram se identificar ou não estavam no local nos momentos do cadastramento.
Do  total  de  moradores  cadastrados,  foram  identificados  que  05  deles  possuem
deficiência/limitação visual ou auditiva, 28 possuem deficiência ou limitação motora, e
31 deles possuem algum tipo de deficiência ou limitação intelectual incapacitante.
Em razão de ajustes na aplicação dos recursos do Fundo Cidades 2023 – Adaptação
às Mudanças Climáticas, no ano de 2024, foram realizadas as seguintes alterações:
• Zumbi dos Palmares (SR 17) substituído por obra de contenção no bairro Cobi
de  Baixo  (SR  53) –  Obra  em  andamento,  com  previsão  de  conclusão  no
segundo semestre de 2025.
• Vila Garrido (SR 71)  substituído por obra de contenção no bairro Alecrim (Rua
Albertino Ferreira Xavier) – Obra em andamento, com previsão de conclusão
no segundo semestre de 2025.
A Obra do Setor de Risco 66  no bairro Olaria foi concluída no primeiro semestre de
2025, representado um investimento de R$ 584.152,86 realizado pelo Fundo Cidades.
O Município de Vila Velha, por meio da SEMPDEC, realizou no primeiro semestre de
2025  a  demolição  de  08  imóveis  situados  na  encosta  da  Escola  Estadual  Padre
Humberto Piacente (Setor de Risco 25 ), no bairro Planalto, possibilitando o início das
obras de contenção realizadas pelo Governo do Estado
Em relação as obras contempladas no Novo PAC, no mês de maio de 2025, a equipe
de  engenharia  da  Caixa  Econômica  Federal  esteve  em  conjunto  com  equipe  da
Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC, vistoriando as áreas das
encostas  nos  bairros  Jaburuna  e  Alvorada.  Após  análise  técnica,  a  equipe  de
engenharia  da  Caixa  Econômica  Federal  emitiu  resultado  parecer  listando  alguns
ajustes para retirada da condição suspensiva.
A respectiva  análise  para  retirada  da  condição  suspensiva  foi  encaminhada  para
Secretaria Municipal de Planejamento – SEMPLA. Após cumprimento das condições
suspensivas,  a  Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  abrirá  processo
licitatório para contratação de empresa para execução das obras.
83

=== página 85 ===
O monitoramento realizado ao longo dos anos tem garantindo uma atualização dos
setores de riscos mapeados pelo PMRR, identificando os setores que foram mitigados
ou eliminados, bem como o surgimento de novos setores.
Desta forma, o município possui atualmente 100 setores de risco geológico , sendo
03 setores com risco Muito Alto (R4), 70 com risco Alto (R3) e 27 com risco Médio
(R2) em 22 bairros  suscetíveis a movimentos  gravitacionais de massa e processos
geodinâmicos correlatos, conforme Quadro 11.
Quadro 11: Setores de Risco: Médio (R2), Alto (R3) e Muito Alto (R4)
Bairro Setor de Risco Risco
Alecrim 27,29,30,31 e 32 R3
Alvorada 37 R2
33,34,35,36,38,39 e 40 R3
Argolas 65 R2
64 R3
Aribiri 11 R2
12 R3
Ataide 13,14,15 e 16 R3
Cavalieri 04,05,06 e 07 R2
08 e 09 R3
Chácara do Conde 62 e 63 R3
Cobi de Baixo 53 R2
108 R3
Cobi de Cima 44 R2
41,42,43,45,46,47,48,49,50,51 e 52 R3
Glória 90 e 95 R3
Ilha da Conceição 10 R3
Ilha dos Ayres 01 e 02 R3
Jaburuna 87, 96 e 97 R2
84,85,86,88,89,91,92,93,94 e 98 R3
Paul 54 R2
55,67,68 e 70 R3
Planalto 26 R2
28 R3
Praia da Costa 21,22,23 e 24 R2
18,19 e 20 R3
Rio Marinho 102 e 103 R2
100 R3
Sagrada Família
61 e 82 R2
57 e 59 R3
56 R4
Santos Dumont 107 R3
São Torquato 78 e 83 R2
77,79,80, 81 e 101 R3
Vila Garrido
69,71 e 74 R2
73,75 e 76 R3
72 R4
Zumbi dos Palmares 17 R3
104 R4
Fonte: PMRR do Município de Vila Velha – ES – Atualização 2025.
84

=== página 86 ===
O resultado do cadastramento e das informações levantadas durante a avaliação das
áreas de risco, em conjunto com os dados fornecidos inicialmente pelo PMRR, estão
disponíveis no site da PMVV no endereço:
https://www.vilavelha.es.gov.br/paginas/protecao-e-defesa-civil-plano-municipal-de-
reducao-de-riscos-geologicos-pmrr
Apesar do retrato atual apresentado pelo PMRR, deve-se ter em mente que o risco
geológico não é estático, ou seja, dependendo da natureza do processo e dos agentes
externos que atuam em um determinado local, uma área de risco Baixo (R1) ou Médio
(R2) pode evoluir para risco Alto (R3) ou Muito Alto (R4). Ademais, áreas consideradas
de risco baixo ou médio não são necessariamente áreas aptas à ocupação humana.
Foto 16: Deslizamento de rocha. Morro Boa Vista – São Torquato – 2016. Crédito: Fred Loureiro.
 3.7 Monitoramento e Alerta
O Município de Vila Velha, por intermédio da Defesa Civil Estadual, conta atualmente
com duas fontes de informações meteorológicas: o Instituto Capixaba de Pesquisa,
Assistência  Técnica  e  Extensão  Rural  (INCAPER)  e  o  Centro  Nacional  de
Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais (CEMADEN). Além desses órgãos, o
Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres (CENAD), pertencente à
85

=== página 87 ===
Secretaria Nacional de Defesa Civil (SEDEC), repassa informações de monitoramento
oriundas de outros órgãos nacionais.
 3.7.1 INCAPER
O INCAPER tem como sua missão promover soluções tecnológicas e sociais por meio
de ações integradas de pesquisa, assistência técnica e extensão rural, visando ao
desenvolvimento  do  Estado  do  Espírito  Santo.  O  Instituto  possui  um  Sistema  de
Informações Meteorológicas que concentra informações das instituições públicas que
atuam com meteorologia no estado. A função desse sistema é realizar o monitoramento
e previsão das condições de tempo e clima no território capixaba, além de emitir avisos
meteorológicos especiais, fornecendo subsídios para a tomada de decisão dos órgãos
governamentais e não governamentais. Um de seus objetivos é subsidiar o Sistema
Estadual  de  Proteção  e  Defesa  Civil  com  informações  e  avisos  meteorológicos
especiais.
Para monitorar as condições de tempo e clima no Espírito Santo, o INCAPER conta
com  estações  meteorológicas  e  pluviômetros.  Estes  equipamentos  são
operacionalizados em parceria com diversas instituições.
Figura 19: Distribuição de estações meteorológicas no ES. Fonte: INCAPER.
Dentre  as  instituições  parceiras  encontra-se  o  Instituto  Nacional  de  Meteorologia
(INMET) que disponibiliza a sua Rede de Estações Meteorológicas Automáticas. O
município  conta  com  uma  Estação  Meteorológica  Automática  (EMA)  localizada  na
região do Xuri.
86

=== página 88 ===
Uma EMA coleta, de minuto em minuto, as informações meteorológicas (temperatura,
umidade, pressão atmosférica, precipitação, direção e velocidade dos ventos, radiação
solar) representativas da área em que está localizada. A cada hora, estes dados são
integralizados  e  disponibilizados  para  serem  transmitidos,  via  satélite  ou  telefonia
celular, para a sede do INMET, em Brasília. O conjunto dos dados recebidos é validado,
através de um controle de qualidade e armazenado em um banco de dados. Além
disto,  os dados são disponibilizados gratuitamente, em tempo real, através da
internet (www.inmet.gov.br/sonabra/maps/pg_automaticas.php) para a elaboração
de previsão do tempo e dos produtos meteorológicos diversos de interesse de usuários
setoriais e do público em geral.
Foto 17: Estação Meteorológica Automática do INMET em Vila Velha. Crédito: INMET.
 3.7.2 CEMADEN
O  CEMADEN  tem  por  objetivo  desenvolver,  testar  e  implementar  um  sistema  de
previsão de ocorrência de desastres naturais em áreas suscetíveis de todo o Brasil, e
atualmente monitora 958 municípios em todas as regiões brasileiras. A condição básica
para um município ser monitorado pelo CEMADEN é possuir um mapeamento de suas
87

=== página 89 ===
áreas de risco de deslizamentos em encostas, de alagamentos e de enxurradas, além
da estimativa da extensão dos prováveis danos decorrentes de um desastre natural.
No mês de maio de 2022, com o objetivo de melhorar os Alertas de movimentos de
massa para o município, o CEMADEN, após solicitação do Órgão Municipal de Defesa
Civil, reposicionou 03 (três) pluviômetros para as áreas de risco geológico (Setores de
Risco Geológicos R3 e R4) apresentadas no PMRR e de constantes inundações.
Os reposicionamentos foram dos pluviômetros localizados nos bairros Divino Espírito
Santo,  Garanhuns  e  Vale  Encantado  para  os  bairros  São  Torquato,  Santa  Rita  e
Cobilândia, respectivamente.
Desta forma, os  09 (nove) pluviômetros automáticos  do  CEMADEN instalados n o
Município de Vila Velha estão nos bairros de Aribiri, Centro, Coqueiral de Itaparica, São
Torquato, Santa Rita, Jaburuna, Terra Vermelha, Cobilândia, e Vila Garrido.
Figura 20: Pluviômetros Automáticos em Vila Velha. Fonte: SEMPDEC.
Os Pluviômetros são instrumentos utilizados para coletar e medir a quantidade de
chuva  em  determinada  região.  A  quantidade  de  água  captada  é  mostrada  em
milímetros (mm). Uma chuva de 1 mm por minuto, é equivalente a 1 litro de água por
minuto em uma área de 1 metro quadrado (m²).
Esses aparelhos fazem parte do Projeto “Pluviômetros Automáticos” desenvolvido, no
ano de 2013, pelo CEMADEN em 821 municípios brasileiros, com o objetivo de ampliar
88

=== página 90 ===
e complementar a rede de monitoramento pluviométrico no Brasil e subsidiar a emissão
de alertas de desastres naturais para os estados e municípios.
As  características  dos  pluviômetros  automáticos,  que  compõem  a  Rede  de
Monitoramento Ambiental do CEMADEN, foram definidas com o propósito de medir a
quantidade e a intensidade das chuvas que possam deflagrar movimentos de massa,
inundações e enxurradas.
Os dados desta rede são relevantes para o acompanhamento das chuvas, em tempo
real, pelos profissionais da Sala de Situação do Centro, que, acompanhado de outras
informações,  auxiliam  na  análise  de  cenários  de  risco  de  desastres  naturais  e,
consequentemente, na decisão pela emissão de diferentes níveis de alerta sobre o
risco de inundações, enxurradas e movimentos de massa.
Os  dados  gerados  pelos  pluviômetros  automáticos  estão  disponíveis  para  a
sociedade  através  do  Mapa  Interativo,  acessível  pelo  website  do  CEMADEN
(www.cemaden.gov.br/mapainterativo) e, também, no site da Prefeitura Municipal
de Vila Velha. O Mapa Interativo apresenta os ícones de cada equipamento, conforme
sua localização, com um rótulo do acumulado pluviométrico das últimas 24 horas. Cada
ícone conduz o usuário aos gráficos individuais do equipamento.
http://sjc.salvar.cemaden.gov.br/resources/graficos/interativo/grafico_CEMADEN.php?
idpcd=3172&menu=&ordem=&ordercampo=&busca=&uf=ES&idCidade=3205200
Figura 21: Estações Pluviométricas do CEMADEN no município de Vila Velha.
Aliado aos pluviômetros o CEMADEN conta, no Município de Santa Teresa (ES), com
um  radar meteorológico  para realizar o monitoramento nos municípios capixabas
vulneráveis  a  ocorrência  de  inundações,  enxurradas  e  eventos  geológicos  como
deslizamentos de encostas, por exemplo. Ele produz informações necessárias para a
elaboração de alertas sobre possíveis desastres associados à chuva.
Com  esses  e  outros  instrumentos,  o  CEMADEN  executa  os  objetivos  da  Política
Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC), previstos na Lei Federal nº 12.608, de
10 de abril de 2012, de monitorar os eventos meteorológicos, hidrológicos e geológicos
causadores de desastres, e o de produzir alertas antecipados sobre a possibilidade de
ocorrência de desastres naturais.
Para  auxiliar  e  facilitar  o  monitoramento  e  a  produção  de  alertas,  o  CEMADEN
desenvolveu  uma  plataforma  computacional  denominada  Sistema  de  Alertas  e
89

=== página 91 ===
Visualização de Áreas de Risco – SALVAR . Essa plataforma de visualização de
áreas de risco, disponibilizada na Sala de Situação e utilizada pelos operadores que
trabalham durante 24 horas por dia, 7 dias por semana, integra diversas bases de
dados fornecidos por instituições intragovernamentais e intergovernamentais, bem com
aquelas  não-governamentais  facilitando  a  previsão  de  riscos  hidrológicos  e
geodinâmicos, uma vez que permite combinar em um único ambiente, por exemplo,
previsões, dados em tempo real e dados pretéritos, como acumulados de chuva, nível
e vazão de rios, etc.
Com a atualização das áreas de risco do município pelo PMRR o Órgão Municipal de
Defesa Civil solicitou, no ano de 2021, ao CEMADEN a substituição dos mapas de
risco da CPRM (Serviço Geológico do Brasil) pelos mapas do PMRR na base de dados
do SALVAR. Com essa medida, a  emissão de Alertas ficou mais alinhada e coerente
com a realidade atual dos riscos geológicos existentes no município.
Figura 22: Alerta CEMADEN para áreas de risco do município de Vila Velha.
 3.7.3 CENAD
A partir do momento em que o alerta é emitido pelo CEMADEN, quem assume o
controle das operações é o Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres
(CENAD). Ele é o responsável por fazer a ligação com o Sistema Nacional de Proteção
e Defesa Civil, e possui entre suas atribuições:
 Consolidar as informações de riscos e desastres;
 Monitorar os parâmetros de eventos adversos;
90

=== página 92 ===
 Difundir  alerta  e  alarme  de  desastres  e  prestar  orientações  preventivas  à
população;
 Coordenar as ações de respostas aos desastres;
 Mobilizar recursos para pronta resposta às ocorrências de desastres.
Em termos práticos o CEMADEN monitora e emite os alertas para o Centro Nacional
de Gerenciamento de Riscos e Desastres – CENAD, que por sua vez encaminha aos
órgãos estaduais e municipais de proteção e defesa civil.
 3.7.4 Sistema ALERTA!
Instituído pelo Decreto Estadual nº 4488-R, de 09 de agosto de 2019, o Sistema Alerta!
é integrante do Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil, com a finalidade de dotar
o Estado do Espírito Santo de uma estrutura integrada de planejamento, ordenação e
análise  das  informações  de  mapeamento,  monitoramento,  previsão  e  alerta  de
extremos meteorológicos, hidrológicos, geológicos e oceanográficos, bem como outras
informações técnico-científicas do meio físico, nas ações de monitoramento, que se
caracterizem como risco e ameaça de desastres, fornecendo, na iminência, durante e
após a ocorrência de eventos desastrosos, informações para a tomada de decisão.
O Alerta! possui como objetivo principal a emissão automatizada de alertas de chuvas
fortes,  inundações,  alagamentos,  deslizamentos  de  terra,  estiagem  e  incêndios
florestais. Para alcançar tal intento é necessária a elaboração de produtos que serão a
base das futuras entregas à sociedade, principalmente no tocante aos alertas.
Os principais produtos, inicialmente propostos, são:
• Boletim Hidrometeorológico:  emissão de um boletim diário com informações dos
acumulados  de  precipitação,  nível  e  vazão  das  bacias  hidrográficas  monitoradas,
previsão meteorológica;
• Boletim  de  Alerta  Hidrometeorológico:  emissão  de  boletim  especial  com
informações dos acumulados de precipitação, nível e vazão das bacias hidrográficas
prioritárias e aviso meteorológico especial;
• Observatório  da  criticidade  hídrica: emissão  de  boletim  indicando  o  nível  de
comprometimento  da  disponibilidade  hídrica  das  regiões  hidrográficas  monitoradas
(índice de criticidade hídrica);
• Análise e validação mensal do Monitor de Secas para o Espírito Santo:  as
instituições integrantes do Alerta! assumem o papel de validadoras do Painel Monitor
de Secas para o Estado do Espírito Santo;
• Mapeamentos de risco:  todas as áreas com mapeamento de risco geológico e de
inundação deverão estar disponíveis para a sociedade em uma interface única; e
91

=== página 93 ===
• Observatório  de  desastres:  o  observatório  tem  como  objetivo  acompanhar,
monitorar, avaliar e validar a ocorrência de desastres no Estado do Espírito Santo, a
partir  do  levantamento  e  compartilhamento  de  dados  e  informações  inseridos  no
Alerta!, que serão disponibilizados eletronicamente por meio do portal do Alerta!
A Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil – CEPDEC possui um plantão 24
horas para receber os alertas (CEMADEN, CENAD, INCAPER e outras agências) e
acionar os órgãos municipais de proteção e defesa civil.
A Defesa Civil de Vila Velha de posse dos alertas emitidos pela CEPDEC emite os
alertas para os munícipes pelas mídias sociais da PMVV.
 3.7.5 Interface de Divulgação de Alertas Públicos – IDAP
Os  munícipes,  principalmente  os  residentes  em  áreas  de  risco,  podem  também,
receber alertas via aparelho celular. Em operação no Estado do Espírito Santo, desde o
dia 18/12/2017, esse serviço permite que qualquer pessoa que possua um aparelho
celular possa receber mensagens de alerta, bastando cadastrar o seu CEP enviando
um SMS para o número 40199 com o CEP desejado no corpo da mensagem. Sempre
que houver um alerta para a região que o CEP está localizado, a Defesa Civil enviará
uma  mensagem  de  SMS,  com  avisos  e  recomendação  para  todos  os  aparelhos
cadastrados. O serviço também permite o envio dos alertas por meio do serviço Google
Alertas Públicos e via TV por assinatura.
A portaria do Ministério da Integração n° 431, de 13 de setembro de 2018, regula o
funcionamento  do  IDAP.  Nela  fica  estabelecido  que  a  Defesa  Civil  Estadual é  a
responsável pelo envio dos alertas à população por meio da plataforma. Porém em
casos excepcionais o CENAD, pode fazer o envio dos alertas. Além disso, também
estabelece os seguintes critérios:
 O envio de informações de alerta é restrito às etapas de preparação e
resposta a um desastre, ou seja, enviadas na iminência de uma ocorrência ou quando
esta  ocorrer  e  as  informações  sejam  necessárias  para  o  salvamento  e  melhor
atendimento da população;
 Todos os alertas enviados, independentemente do tipo de disseminação,
devem estar acompanhados de recomendações ou ações para a população em risco
de desastre;
 As mensagens a serem divulgadas para a população devem atender aos
interesses da população, sejam de utilidade pública e tenham o caráter de preparação
para um possível desastre;
 Devem  conter  informações  emergenciais  e  recomendações  relativas  às
condições de risco de uma determinada localidade; e
 Apresentar  informações  claras  e  de  fácil  entendimento  por  parte  da
população.
92

=== página 94 ===
4. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS
O Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC) foi desenvolvido a partir do
antigo Plano Municipal de Contingência e do Plano Estadual de Proteção e Defesa
Civil, bem como, da análise do histórico de desastres registrados no Órgão Municipal
de Defesa Civil, e dos principais cenários de risco existentes no município.
Dentro da sua finalidade de articular e facilitar a prevenção, preparação e resposta aos
desastres no município de Vila Velha, ele estabelece as atribuições de cada um dos
órgãos e das instituições integrantes.
Nas situações de desastres, constitui-se em uma ferramenta institucional de auxílio
para  a  minimização  dos  efeitos  desastrosos  e  o  restabelecimento  da  normalidade
social, uma vez que estabelece a articulação e a coordenação das ações de resposta
dos órgãos e instituições atuantes.
Ele será a base para elaboração de  Planos de Contingências específicos 33 que
tenham  cenários  de  risco  identificados  como  relevantes  e  caracterizados  como
hipótese de desastre  no município.  Nessa elaboração, a SEMPDEC fomentará a
participação da população, em especial os moradores do cenário de risco identificado,
e  das  organizações  comunitárias  de  caráter  voluntário  e/ou  outras  entidades  com
atuação significativa nas ações de locais de proteção e defesa civil.
O  PMPDEC,  apesar  de  estar  direcionado  para  a  situação  de  atendimento  aos
desastres  naturais  relacionados  às  questões  meteorológicas  e  hidrológicas,
principalmente, inundações, alagamentos e movimentos de massa , também, será
referência para outros tipos de desastres e/ou situações de anormalidade.
O período que compreende os meses de outubro a abril, quando podem ocorrer os
maiores  índices  pluviométricos  e,  portanto,  a  possibilidade  de  desastres  naturais,
requer uma atenção especial de todos os órgãos integrantes do Plano.
Para a utilização deste Plano, admite-se que as seguintes condições e limitações
estarão presentes:
 A  capacidade  de  resposta  das  agências  de  emergência  não  sofre
alterações significativas nos períodos noturnos, feriados e finais de semana, enquanto
os  demais  órgãos  e  instituições  dependerão  de  um  Plano  de  Chamada  para  sua
mobilização nos períodos fora do horário comercial;
33 Documento que registra o planejamento elaborado a partir da percepção e análise de um ou mais cenários de
risco de desastres e estabelece os procedimentos para ações de monitoramento (acompanhamento das ameaças),
alerta, alarme, fuga, socorro, assistência às vítimas e restabelecimento de serviços essenciais (SEDEC/MI, 2017).
93

=== página 95 ===
 O  tempo  de  mobilização  previsto  para  os  órgãos  envolvidos  é  de  no
máximo 02 (duas) horas, independente do dia da semana e do horário do acionamento;
 Os órgãos envolvidos atuarão nas ações de resposta de acordo com os
seus Planos de Ação;
 O  município  é  monitorado  pelo  Centro  Nacional  de  Monitoramento  de
Desastres  (CEMADEN).  Na  necessidade  de  emitir  alerta,  o  Centro  Nacional  de
Gerenciamento de Desastres (CENAD) será avisado e emitirá a informação ao estado
e ao município.
 O Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural
(INCAPER) realiza o monitoramento e previsão das condições de tempo e clima no
território capixaba, além de emitir avisos meteorológicos especiais com o objetivo de
subsidiar a Defesa Civil Estadual.
 O monitoramento deverá ser capaz de estabelecer as condições para um
alerta indicando a possibilidade de ocorrências com 02 (duas) horas de antecedência
para deslizamentos;
 Os  sistemas  de  telefonia  celular  e/ou  rádio  comunicação  não  serão
afetados pela situação anormal; e
 O acesso em algumas áreas e bairros será limitado ou interrompido devido
aos alagamentos e inundações.
94

=== página 96 ===
5. COMITÊ MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
O Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil funciona como órgão consultivo e
executivo  do  Chefe  do  Poder  Executivo  Municipal  com  a  função  precípua  de
proporcionar a melhor atuação da Administração Pública Municipal frente às ações de
prevenção, preparação e resposta aos desastres, agindo de acordo com as seguintes
prioridades:
I. Preservação de vidas;
II. Diminuição ou limitação dos impactos dos desastres, minimizando os
seus efeitos;
III. Preservação do meio ambiente e dos sistemas coletivos, e
IV. Proteção das propriedades.
Os órgãos do município que integram o Comitê são os seguintes
a) Secretaria Municipal de Governo – SEMGOV;
b) Procuradoria-Geral do Município – PGM;
c) Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC;
d) Secretaria Municipal de Defesa Social e Trânsito – SEMDEST;
e) Secretaria Municipal de Obras e Projetos Estruturantes – SEMOPE;
f) Secretaria Municipal de Assistência Social – SEMAS;
g) Secretaria Municipal de Serviços Urbanos – SEMSU;
h) Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Mobilidade – SEMDU;
i) Secretaria Municipal de Saúde – SEMSA;
j) Secretaria Municipal de Educação – SEMED;
l) Secretaria Municipal de Meio Ambiente – SEMMA;
m) Secretaria Municipal de Finanças – SEMFI;
n) Secretaria Municipal de Administração – SEMAD; e
o) Secretaria Municipal de Comunicação – SEMCOM.
Os órgãos integrantes do Comitê  atuarão nas ações de defesa civil dentro das suas
competências legais, utilizando-se dos recursos e da infraestrutura própria já existente,
e de acordo com os seus Planos de Ação.
Os Pontos Focais (titular e suplente) que representam os órgãos integrantes do Comitê
devem estar à disposição quando for necessário o seu acionamento, tendo então o
gestor do órgão envolvido já delegado a esses, poder de decisão para acionar os
meios e recursos atinentes a sua esfera de atribuições.
Os Pontos Focais serão responsáveis pela elaboração do Relatório de Atuação  em
Situação  Anormal  (RASA)  dos  seus  respectivos  órgãos,  conforme  modelo
disponibilizado pela SEMPDEC.
95

=== página 97 ===
6. ATIVAÇÃO DO PMPDEC
 6.1 Critérios e Níveis de Ativação
O Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil – PMPDEC será ativado sempre que
forem constatadas as situações e pressupostos que caracterizam um dos cenários de
risco previstos, seja pela evolução das informações monitoradas, pela ocorrência do
evento ou pela dimensão do impacto, em especial:
 Quando o CEMADEN recomendar ao CENAD a emissão de alerta de
desastre  ao  município,  independentemente  do  nível  de  alerta  e  do  grau  de
confiabilidade.
 Quando o INCAPER e a CEPDEC emitirem alertas para o município.
 Quando a precipitação pluviométrica monitorada for superior a 100 mm
acumulados em 24 horas, desencadeando pelo menos um tipo de desastre.
 Quando  da  ocorrência  de  algum  movimento  de  massa  de  grande
proporção, afetando ou colocando em risco vidas humanas e/ou danos à infraestrutura.
 Quando o nível do Rio Jucu alcançar 3,50 metros, sendo que a altura
do dique está no nível de 4,20 m;
 Quando a ocorrência de outros tipos de desastres e/ou situações de
anormalidade forem identificados por meio da Defesa Civil e/ou Corpo de Bombeiros
Militar.
Partindo-se  de  um  período  de  normalidade  e  com  base  no  acompanhamento  dos
boletins  e  alertas  meteorológicos  emitidos  pelo  INCAPER,  CEMADEN,  CENAD  e
CEPDEC, o PMPDEC será ativado obedecendo-se os seguintes níveis:
 OBSERVAÇÃO
 ATENÇÃO
 ALERTA
 ALERTA MÁXIMO
96

=== página 98 ===
Quadro 12: Níveis de Ativação do PMPDEC
NÍVEL DE
OBSERVAÇÃO
Compreende, durante os dias de chuvas, o monitoramento
e acompanhamento de boletins meteorológicos, dos índices
pluviométricos, das alterações nos níveis dos rios e seus
afluentes,  e  do  monitoramento  das  áreas  de  risco
geológico. Neste caso não haverá nenhuma mobilização
dos  órgãos  e  entidades  envolvidos  no  PMPDEC,  porém
todos deverão acompanhar a evolução das chuvas.
NÍVEL DE
ATENÇÃO
Período no qual existe a previsão da ocorrência de algum
evento  adverso  com  grande  intensidade,  podendo
concretizar-se ou não. A decisão de ativação do PMPDEC
em  fase  de  incerteza  servirá  como  preparação  para
possíveis ações que possam ser necessárias, neste caso
não haverá nenhuma mobilização dos órgãos e entidades
envolvidos  no  PMPDEC,  porém  todos  deverão  ficar
preparados para um possível Nível de Alerta.
NÍVEL DE
ALERTA
Caso a previsão da ocorrência de algum evento adverso
com  grande  intensidade  se  confirme  e  se  concretize,
mesmo  não  havendo,  ainda,  apresentado  suas
consequências na comunidade. A declaração do Nível de
Alerta servirá para que os órgãos e entidades envolvidos no
PMPDEC  iniciem  a  mobilização  de  seus  recursos
adicionais,  proporcionais  as  possíveis  consequências  do
evento, visando um possível Nível de Alerta Máximo.
NÍVEL DE
ALERTA MÁXIMO
Quando a ocorrência de algum evento adverso com grande
intensidade tenha apresentado conseqüências desastrosas
sobre a comunidade, exigindo mobilização imediata para
dar atendimento aos munícipes atingidos. Neste nível todos
os recursos deverão estar devidamente mobilizados e em
plena  atuação,  incluindo  recursos  e  auxílios  externos
quando os recursos municipais forem extrapolados.
A competência para ativação do PMPDEC é do Secretário  Municipal de Proteção e
Defesa  Civil,  após  notificação  de  situação  de  alerta  repassada  pela  Secretaria
Municipal de Proteção e Defesa Civil.
Para tanto, a  SEMPDEC manterá uma  equipe  responsável pelo acompanhamento e
identificação das situações de alerta.
O  Prefeito  Municipal  de  Vila  Velha,  a  qualquer  momento,  obedecendo  aos
critérios de ativação, poderá determinar a ativação do PMPDEC.
97

=== página 99 ===
6.2 Procedimentos Operacionais
Após a decisão formal do Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil  de ativar o
PMPDEC serão desencadeadas as seguintes medidas:
I – NÍVEL DE OBSERVAÇÃO
 O Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil informará ao Prefeito
Municipal sobre a mudança do período de normalidade para o Nível de Observação.
 O Subsecretário Municipal de Proteção e Defesa Civil comunicará a todos
os  Pontos  Focais  sobre  a  mudança  do  período  de  normalidade  para  o  Nível  de
Observação.
 Não haverá nenhuma mobilização  dos órgãos e entidades envolvidos no
PMPDEC, porém todos deverão acompanhar a evolução do evento adverso.
II – NÍVEL DE ATENÇÃO
 O Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil informará ao Prefeito
Municipal que existe a previsão da ocorrência de algum evento adverso com grande
intensidade.
 O Subsecretário Municipal de Proteção e Defesa Civil comunicará a todos
os Pontos Focais que existe a previsão da ocorrência de algum evento adverso com
grande intensidade.
 Não haverá nenhuma mobilização  dos órgãos e entidades envolvidos no
PMPDEC, porém todos deverão ficar preparados para um possível Nível de Alerta.
 A comunidade em geral será informada através dos meios de comunicação
disponíveis no município.
 Os  representantes  das  Associações  de  Moradores  e/ou  Núcleos
Comunitários de Proteção e Defesa Civil serão informados pela SEMPDEC.
III – NÍVEL DE ALERTA
 O Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil informará ao Prefeito
Municipal sobre a situação e localização do Posto de Comando.
 O Subsecretário Municipal de Proteção e Defesa Civil acionará os Pontos
Focais  dentro  das  necessidades  de  atendimento  e  ativará  o  Posto  de  Comando,
comunicando a todos a sua localização.
98

=== página 100 ===
 A SEMPDEC ativará o seu Plano de Chamada e iniciará a compilação das
informações.
 Os Pontos Focais acionados deverão prontamente colocar em execução o
Plano de Chamada e de Ação do seu órgão e se apresentar no Posto de Comando.
 A comunidade em geral será informada através dos meios de comunicação
disponíveis no município.
 Os  representantes  das  Associações  de  Moradores  e/ou  Núcleos
Comunitários de Proteção e Defesa Civil serão informados pela SEMPDEC.
IV – NÍVEL DE ALERTA MÁXIMO
 O Secretário Municipal de Proteção e Defesa Civil informará ao Prefeito
Municipal sobre a evolução da situação.
 O Subsecretário Municipal de Proteção e Defesa Civil acionará todos os
Pontos Focais, que deverão prontamente colocar em execução o Plano de Chamada e
de Ação do seu órgão e se apresentar no Posto de Comando.
 A comunidade em geral será informada através dos meios de comunicação
disponíveis no município.
 Os  representantes  das  Associações  de  Moradores  e/ou  Núcleos
Comunitários de Proteção e Defesa Civil serão informados pela SEMPDEC.
 6.3 Desmobilização
A desmobilização será feita de forma organizada e planejada, priorizando os recursos
externos e mais impactados nas primeiras operações. Deverá ordenar a transição da
reabilitação de cenários para a reconstrução sem que haja interrupção no acesso da
população aos serviços essenciais básicos.
O Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil será desmobilizado sempre que forem
constatadas as condições e pressupostos que descaracterizam um dos cenários de
risco previstos, seja pela evolução das informações monitoradas, pela não confirmação
da ocorrência do evento ou pela dimensão do impacto, em especial:
 Quando o CEMADEN recomendar ao CENAD a emissão de cessar
alerta de desastre ao município.
 Quando  a  evolução  da  precipitação  de  chuvas  após  a  ativação  do
PMPDEC  demonstrar  acumulados  pouco  significativos  para  a  ocorrência  de  um
desastre.
99

=== página 101 ===
 Quando finalizada a fase de resposta a algum desastre de evolução
aguda.
A  competência  para  desmobilização  do  PMPDEC  é  do  Secretário  Municipal  de
Proteção e Defesa Civil, após avaliação da situação repassada pelo  Subsecretário
Municipal de Proteção e Defesa Civil.
Após a decisão formal de desmobilização serão desencadeadas as seguintes medidas:
 Os  órgãos  mobilizados  ativarão  os  protocolos  internos  definidos  de
acordo com o nível da desmobilização (total ou retorno a uma situação anterior).
 A  comunidade  em  geral  será  informada  através  dos  meios  de
comunicação disponíveis no município.
 Os  representantes  das  Associações  de  Moradores  e/ou  Núcleos
Comunitários de Proteção e Defesa Civil serão informados pela SEMPDEC.
 A  SEMPDEC  desmobilizará  o  plano  de  chamada  e  o  Posto  de
Comando.
100

=== página 102 ===
7. COORDENAÇÃO, COMANDO E CONTROLE
A coordenação geral das ações do Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil está a
cargo  da  Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –  SEMPDEC.  No  caso
específico de medidas e ações emergenciais de resposta em situações críticas, a
SEMPDEC organizará, planejará e coordenará as atividades necessárias de socorro,
assistência à população atingida e reabilitação do cenário atingido.
Devido  aos  problemas  que  são  observados  em  situações  críticas  é  de  suma
importância que haja um sistema de coordenação e controle previamente padronizado,
testado e treinado, que permita o melhor gerenciamento.
O  Sistema de Comando em Operações (SCO)  é uma ferramenta gerencial para
comandar,  controlar  e  coordenar  as  operações  de  resposta  em  situações  críticas,
fornecendo um meio de articular os esforços de agências individuais quando elas
atuam com o objetivo comum de estabilizar uma situação crítica e proteger vidas,
propriedades e o meio ambiente.
Criado nos Estados Unidos da América na década de 70 é amplamente utilizado no
Brasil com várias experiências positivas durante os mais diversos tipos de desastres.
Ao ser acionado, o Comando do Incidente deverá:
 Avaliar a situação preliminarmente e implementar as ações voltadas para
segurança  da  operação  e  obtenção  de  informações,  levando  em  consideração  os
procedimentos padronizados e planos existentes;
 Assumir  a  coordenação  contatando  as  equipes  envolvidas  via:  rádio,
telefone, e-mail ou até mesmo pessoalmente;
 Estabelecer  um  Posto  de  Comando  e  comunicar  a  todos  sobre  a  sua
localização;
 Estabelecer  uma  Área  de  Espera  e  designar  um  Encarregado,  o  qual
realizará o controle de todos os recursos disponíveis no local;
 Verificar a aplicação desse plano, implementando ações e considerando o
seguinte:
 Identificação do cenário;
 Prioridades e metas a serem alcançadas;
 Recursos a serem utilizados;
101

=== página 103 ===
 Organograma modular, flexível e claro;
 Canais de comunicação;
 Período operacional (início e término).
 Solicitar ou dispensar recursos adicionais;
 Verificar  a  necessidade  de  implementar  instalações  e  definir  zonas  de
trabalho;
 Verificar  a  necessidade  de  implementar  funções  para  melhorar  o
gerenciamento;
 Controlar a operação no Posto de Comando, registrando as informações
que chegam e saem do comando;
 Preencher os formulários preestabelecidos com a finalidade de registrar as
atividades realizadas em andamento, visando consolidar as informações e facilitar seu
uso para as etapas posteriores com as seguintes informações:
 Croqui e situação inicial;
 Objetivos da resposta inicial;
 Organograma da estrutura organizacional de resposta;
 Recursos operacionais e logísticos envolvidos.
ORGANOGRAMA BÁSICO E FUNÇÕES DO SCO
Figura 23: Organograma Básico e Funções do SCO. Fonte: CEPDEC/ES.
102

=== página 104 ===
8. ATRIBUIÇÕES DOS ÓRGÃOS ENVOLVIDOS
A  Política  Nacional  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –  PNPDEC ,  instituída  pela  Lei
Federal  nº  12.608,  de  10  de  abril  de  2012 ,  abrange  as  ações  de  prevenção,
mitigação, preparação, resposta e recuperação voltadas à proteção e defesa civil.
A PNPDEC deve integrar-se às políticas de ordenamento territorial, desenvolvimento
urbano,  saúde,  meio  ambiente,  mudanças  climáticas,  gestão  de  recursos  hídricos,
geologia, infraestrutura, educação, ciência e tecnologia e às demais políticas setoriais,
tendo em vista a promoção do desenvolvimento sustentável.
Aos Municípios, conforme estabelecido no art. 8º da Lei 12.608/2012, compete:
I – executar a PNPDEC em âmbito local;
II – coordenar as ações do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil – SINPDEC no
âmbito local, em articulação com a União e os Estados;
III – incorporar as ações de proteção e defesa civil no planejamento municipal;
IV – identificar e mapear as áreas de risco de desastres;
V – promover a fiscalização das áreas de risco de desastre e vedar novas ocupações
nessas áreas;
V-A – realizar, em articulação com a União e os Estados, o monitoramento em tempo
real das áreas classificadas como de risco alto e muito alto;
V-B – produzir, em articulação com a União e os Estados, alertas antecipados sobre a
possibilidade de ocorrência de desastres, inclusive por meio de sirenes e mensagens
via  telefonia  celular,  para  cientificar  a  população  e  orientá-la  sobre  padrões
comportamentais a serem observados em situação de emergência;
VI – declarar situação de emergência e estado de calamidade pública;
VII – vistoriar edificações e áreas de risco e promover, quando for o caso, a intervenção
preventiva e a evacuação da população das áreas de alto risco ou das edificações
vulneráveis;
VIII – organizar e administrar abrigos provisórios para assistência à população em
situação de desastre, em condições adequadas de higiene e segurança;
IX – manter a população informada sobre áreas de risco e ocorrência de eventos
extremos,  bem  como  sobre  protocolos  de  prevenção  e  alerta  e  sobre  as  ações
emergenciais em circunstâncias de desastres;
X – mobilizar e capacitar os radioamadores para atuação na ocorrência de desastre;
XI – realizar regularmente exercícios simulados, conforme Plano de Contingência de
Proteção e Defesa Civil;
XII – promover a coleta, a distribuição e o controle de suprimentos em situações de
desastre;
XIII – proceder à avaliação de danos e prejuízos das áreas atingidas por desastres;
XIV – manter a União e o Estado informados sobre a ocorrência de desastres e as
atividades de proteção civil no Município;
103

=== página 105 ===
XV  –  estimular  a  participação  de  entidades  privadas,  associações  de  voluntários,
clubes  de  serviços,  organizações  não  governamentais  e  associações  de  classe  e
comunitárias nas ações do SINPDEC e promover o treinamento de associações de
voluntários para atuação conjunta com as comunidades apoiadas; e
XVI – prover solução de moradia temporária às famílias atingidas por desastres.
Importante observar que a PNPDEC estabelece as competências do Município e
não necessariamente da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil,
reforçando, desta forma, que o planejamento das ações deve ser embasado na
multidisciplinaridade que permeia a proteção e defesa civil das comunidades.
Nesse sentido, na definição das atribuições dos órgãos municipais representados no
Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil, buscou-se o alinhamento das respectivas
competências  previstas  na  legislação  municipal  vigente34 com  as  correspondentes
competências do município estabelecidas na Lei nº 12.608/2012.
De forma a organizar as ações que envolvem a proteção civil das comunidades, as
atribuições de cada um dos órgãos estão divididas em três fases distintas. São elas:
 Prevenção de Desastres
São  as  ações  destinadas  a  reduzir  a  ocorrência  e  a  intensidade  de
desastres, por meio da identificação, do mapeamento e do monitoramento de riscos,
ameaças e vulnerabilidades locais, incluindo a capacitação da sociedade em atividades
de Defesa Civil.
 Preparação para Desastres
São  as  ações  que  visam  desenvolver  capacidades  necessárias  para
gerenciar de forma eficiente e eficaz a atuação nas situações de anormalidade.
 Resposta aos Desastres
Operacionalmente é a fase mais crítica e a que demanda maior urgência,
pois, se traduz no atendimento propriamente dito, ou seja, nas ações de socorro, de
assistência às vítimas da emergência e de reabilitação do cenário do desastre.
As ações de socorro e assistenciais visam à prestação de serviços de
emergência  e  de  assistência  durante  ou  imediatamente  após  a  ocorrência  de  um
desastre, com o propósito de salvar vidas, reduzir impactos sobre a saúde, garantir a
segurança pública e satisfazer necessidades básicas de subsistência da população
afetada. Também se insere nesse contexto a ações de reabilitação dos cenários do
desastre, já que estão dentro de uma rotina de estabilização do quadro geral, onde se
busca evitar o agravamento da situação, bem como o restabelecimento das condições
da normalidade.
34 Lei n° 4.749, de 20 de janeiro de 2009; Lei n° 6.006, de 29 de maio de 2018; Decreto n° 228, de 13 de 
novembro de 2014; Decreto n° 42, de 04 de abril de 2017; e Decreto nº 008, de 06 de janeiro de 2021.
104

=== página 106 ===
As atribuições específicas de cada um dos órgãos representados no Comitê estão
estabelecidas  na  sequência  descrita  a  seguir.  Entretanto,  é  importante  ressaltar  e
destacar as seguintes responsabilidades gerais:
 Manter um Plano de Chamada atualizado do pessoal do seu órgão;
 Desenvolver  e  manter  atualizado  o  Plano  de  Ação  (procedimentos
operacionais padronizados) necessário para a realização das tarefas atribuídas ao seu
órgão;
 Identificar e suprir as necessidades de comunicação para a realização
das atribuições do seu órgão;
 Identificar  fontes  de  equipamento  e  recursos  adicionais  para  a
realização das tarefas atribuídas ao seu órgão; e
 Prover meios para a garantia da continuidade das operações de seu
órgão, incluindo o revezamento dos responsáveis por posições-chave.
Além das atribuições de cada instituição que compõe o Comitê, essencial se dá a
participação  dos  órgãos  de  apoio que  integram  o  PMPDEC  nas  ocorrências  de
proteção e defesa civil. Outros componentes tão importantes quanto os órgãos de
apoio  são  os  grupos  de  voluntários ,  os  quais  atuarão  conforme  o  termo  de
cooperação  técnica  elaborado  para  adesão  ao  programa  de  voluntariado  da
SEMPDEC.
SECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
A Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC tem a finalidade de
mobilizar e coordenar, em nível municipal, todas as ações de proteção e defesa civil,
nos períodos de normalidade e anormalidade, seguindo as diretrizes e objetivos da
Política Nacional de Proteção e Defesa Civil – PNPDEC.
PREVENÇÃO
 Divulgar  as  atualizações  do  PMPDEC,  após  validação  do  Comitê  Municipal  de
Proteção e Defesa Civil.
 Ampliar e aperfeiçoar o sistema de monitoramento, alerta e alarme no município.
 Capacitar recursos humanos para as ações de Proteção e Defesa Civil.
 Fomentar a percepção de risco da população, principalmente nas comunidades em
áreas de risco.
 Promover a mobilização social com vistas à implantação e operacionalização de
Núcleos Comunitários de Proteção e Defesa Civil.
 Analisar e propor medidas estruturantes em áreas de risco.
 Promover ações educativas nas comunidades vulneráveis, com maior atenção ao
grupo  vulnerável  (crianças  e  adolescentes,  pessoas  idosas  e  pessoas  com
105

=== página 107 ===
deficiência).
 Manter-se atualizada quanto às mudanças do clima, acompanhando as previsões
climáticas  emitidas  pelos  órgãos  específicos,  como  INCAPER,  INMET,  CENAD,
CEMADEN e CEPDEC.
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
 Elaborar e implantar os Planos de Contingência para as áreas de risco do município.
 Manter Ata de Registro de Preços ativa para fornecimento de Kit Limpeza durante a
atuação da PMVV nas ações de resposta.
 Definir os itens básicos para a composição do Kit Limpeza.
 Elaborar e encaminhar o modelo de Relatório de Atuação nas ações de resposta
para as Secretarias Municipais constantes do Plano Municipal de Proteção e Defesa
Civil (PMPDEC).
PREPARAÇÃO
 Manter  os  representantes  do  Comitê  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil
informados quanto à possibilidade de ocorrer desastres no município.
 Realizar o levantamento e/ou a monitoramento das áreas de risco, principalmente as
localizadas às margens de córregos, canais, rios, ramais e galerias pluviais, morros
e encostas.
 Manter a mobilização dos Núcleos Comunitários de Proteção e Defesa Civil.
 Realizar Exercícios Simulados nas áreas de risco.
 Manter atualizado o Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC) e os
contatos dos Pontos Focais.
 Manter Ata de Registro de Preços ativa para fornecimento de Kit Limpeza durante a
atuação da PMVV nas ações de resposta.
 Elaborar Plano de Ação da SEMPDEC para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
RESPOSTA
 Coordenar as ações desempenhadas pelo Comitê Municipal de Proteção e Defesa
Civil ativando os fluxos de informações e comunicações visando sua integração
operacional, de acordo com a intensidade do desastre.
 Adotar os procedimentos necessários para a ativação da Ata de Registro de Preços
para fornecimento de Kit Limpeza.
 Disparar a comunicação do nível de acionamento do Plano Municipal de Proteção e
Defesa Civil (Observação; Atenção; Alerta e Alerta Máximo).
 Fazer acompanhamento dos índices pluviométricos.
 Manter  o  Secretário  de  Governo  informado  de  todos  os  dados  alusivos  aos
desastres.
 Manter um Posto de Comando para gestão de desastres em conformidade com o
Sistema de Comando em Operações (SCO).
106

=== página 108 ===
 Manter o levantamento de toda população desabrigada e de pessoas possivelmente
atingidas, de danos materiais e ambientais, prejuízos sociais e econômicos.
 Elaborar  o  Relatório  de  Vistoria  de  Risco  e  o  Relatório  Social  para  análise  da
viabilidade do pagamento do “Auxílio Moradia Temporário”.
 Avaliar a necessidade da declaração de Situação de Emergência ou Estado de
Calamidade Pública e emitir parecer.
 Coordenar o serviço de voluntariado, quando necessário.
 Providenciar os documentos oficiais de avaliação, para decretação de Situação de
Emergência ou Estado de Calamidade Pública.
 Elaborar  Decreto  para  declaração  de  Situação  de  Emergência  ou  Estado  de
Calamidade  Pública,  seguindo  o  modelo  da  Secretaria  Nacional  de  Proteção  e
Defesa Civil.
 Reunir todas as informações sobre a situação, a fim de elaborar relatórios técnicos.
 Orientar a SEMCOM quanto às informações e declarações à Imprensa.
 Manter  o  Prefeito  sempre  informado  das  ações  desenvolvidas  nas  ações  de
resposta.
 Reunir todas as informações sobre a situação, a fim de elaborar relatórios técnicos.
SECRETARIA MUNICIPAL DE GOVERNO
A Secretaria Municipal de Governo – SEMGOV atua n a articulação e direcionamento
das diretrizes e políticas definidas pelo Chefe do Poder Executivo Municipal; apoia
tecnicamente o Poder Executivo Municipal na articulação e acompanhamento, análise
e controle dos assuntos relacionados à Câmara Municipal;   presta assessoramento
legislativo ao Chefe do Poder Executivo Municipal e aos Secretários Municipais, junto à
Câmara Municipal no acompanhamento da tramitação dos Projetos de Lei, Indicações,
Pleitos, Resoluções, Decretos e Portarias entre outros atos normativos de interesse da
Administração Municipal; exerce a coordenação geral das ações políticas de governo;
desenvolve e implementa instrumentos de acompanhamento e avaliação de resultados
das ações do Governo Municipal; e promove a integração e articulação dos órgãos
municipais visando à eficiência dos programas e projetos.
PREVENÇÃO
 Apoiar as ações articuladas entre as secretarias municipais, garantindo o caráter
intersetorial da atuação nas situações de normalidade.
 Apoiar a execução do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
RESPOSTA
 Auxiliar as estruturas do governo municipal nas ações necessárias para o perfeito
funcionamento do Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC).
107

=== página 109 ===
PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO
Nos termos do artigo 2º, da Lei Complementar nº 98/2022, a Procuradoria-Geral –
PGM é uma instituição permanente, essencial ao exercício das funções administrativa
e jurisdicional no âmbito do Município, com nível hierárquico equivalente à Secretaria
Municipal e subordinada diretamente ao Chefe do Poder Executivo Municipal, sendo
responsável,  em  toda  a  sua  plenitude,  pela  defesa  do  Município,  em  juízo  e
extrajudicialmente, bem como pelas funções de consultoria e assessoria jurídica.
PREVENÇÃO
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
RESPOSTA
 Analisar projetos de leis e decretos, visando atendimento às questões emergenciais
decorrentes da situação de anormalidade.
 Analisar e orientar todos os procedimentos e processos que se fizerem necessários,
referentes à situação de anormalidade.
 Assessorar outras questões jurídicas, caso necessário.
SECRETARIA MUNICIPAL DE COMUNICAÇÃO
A  Secretaria  Municipal  de  Comunicação  –  SEMCOM  tem  por  competência  básica
planejar, executar e orientar a política de comunicação social da Prefeitura Municipal de
Vila  Velha,  objetivando  a  uniformização  dos  conceitos  e  procedimentos  de
comunicação.
PREVENÇÃO
 Divulgar campanhas educativas no período da normalidade, alertando a população
como proceder em um desastre.
 Autorizar  a  confecção  de  material  educativo  para  campanha  de  redução  de
desastres elaborada pela SEMPDEC.
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
 Elaborar, produzir e veicular material informativo de utilidade pública a respeito dos
cuidados que a população deve ter em caso de chuvas, raios, contaminação por
água  suja,  doenças  específicas  do  inverno  e  do  verão,  incêndios  florestais
(queimadas), lixo entre outros, de tal modo que, a população sinta a preocupação do
108

=== página 110 ===
município em relação a sua segurança e bem-estar social.
 Realizar  a  cobertura  jornalística  das  ações  articuladas  entre  as  secretarias
municipais nas situações de normalidade.
 Elaborar e manter atualizado material de orientação para ser publicado em casos de
emergência com orientações e telefones úteis.
PREPARAÇÃO
 Reforçar  a  divulgação  de  alertas  à  população  sobre  as  ações  que  devem  ser
evitadas e os cuidados necessários em casos de desastre.
 Divulgar  junto  aos  meios  de  comunicação  as  medidas  de  segurança  que  a
população deve adotar frente aos problemas com enchentes e inundações.
 Sugerir  os  porta-vozes  que  falarão  em  nome  do  município  nos  momentos  de
desastre.
 Elaborar Plano de Ação da SEMCOM para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
 Participar,  quando  necessário,  dos  Exercícios  Simulados  promovidos  pela
SEMPDEC.
RESPOSTA
 Monitorar as notícias e ações da SEMPDEC e das Secretarias Municipais envolvidas
nas ações de resposta.
 Providenciar interlocução da PMVV x Imprensa x Comunidade.
 Monitorar e combater as Fake News sobre o desastre.
 Intermediar os contatos entre gestores e a imprensa, definindo previamente o local e
hora para as entrevistas.
 Divulgar notas educativas/preventivas e esclarecimentos sobre a emergência.
 Fazer  registro  fotográfico  dos  cenários  nos  bairros  afetados,  bem  como  dos
atendimentos.
 Providenciar fotógrafo com experiência em fotografia aérea (drone).
 Construir um videodocumentário sobre os cenários de risco e o período emergencial.
SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
A Secretaria Municipal de Assistência Social – SEMAS coordena, formula, executa e
supervisiona programas, projetos, benefícios e serviços socioassistenciais previstos na
Política  Nacional  de  Assistência  Social  (PNAS),  estruturando  o  Sistema  Único  de
Assistência Social (SUAS) no âmbito do Município.
PREVENÇÃO
109

=== página 111 ===
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
 Garantir  apoio  e  atendimento,  pelos  programas  previstos  no  Plano  Nacional  de
Assistência Social (PNAS), equipamentos da SEMAS, às famílias que residem em
área de risco com prioridade a crianças e adolescentes, pessoas idosas e pessoas
com deficiência.
 Envolver  os  equipamentos  da  SEMAS  como  os  Centros  de  Referência  de
Assistência  Social  –  CRAS  e  os  Centros  Especializado  de  Assistência  Social  -
CREAS, para participarem de ações conjuntas com a SEMPDEC, escolas, e Corpo
de Bombeiros Militar, como as oficinas, eventos e/ou seminários para a formação,
conscientização de moradores e de capacitação de agentes voluntários de defesa
civil.
 Auxiliar em ações articuladas (ações educativas) com outras secretarias municipais,
garantindo o caráter intersetorial da atuação nas situações de normalidade.
 Definir os itens básicos para composição dos kits de higiene pessoal e dormitório.
PREPARAÇÃO
 Elaborar Plano de Ação da SEMAS para atuação nas ações de resposta.
 Realizar capacitação, em conjunto com a SEMPDEC, para atuação na resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
 Participar,  quando  necessário,  dos  Exercícios  Simulados  promovidos  pela
SEMPDEC.
 Designar  técnico  de  referência  responsável  pela  mobilização,  articulação  e
atendimento às famílias e indivíduos atingidos pela situação de anormalidade com
prioridade a crianças e adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência.
 Definir junto a Secretaria Municipal de Educação (SEMED) as edificações públicas
municipais em condições de funcionarem como Abrigos Provisórios nas situações de
anormalidade.
 Manter  estoque  mínimo  de  Kit  higiene  pessoal  e  Kit  dormitório,  com  base  no
histórico de desastres ocorridos no município.
 Manter Atas de Registro de Preços ativas para aquisição de cestas de alimentos,
água, Kit higiene pessoal e Kit dormitório para atender as ações de resposta.
RESPOSTA
 Promover assistência social e emergencial às comunidades atingidas por fenômenos
adversos.
 Auxiliar a SEMPDEC na triagem e cadastramento a população atingida por eventos
adversos, quando necessário.
 Instalar e gerenciar os Abrigos Provisórios, mantendo equipe técnica, alimentação
(marmitex) e demais recursos necessários aos desabrigados, conforme está previsto
na Tipificação Nacional de Serviços Sociossistenciais.
 Fazer levantamento socioeconômico das famílias desabrigadas e encaminhar para
os serviços, programas e projetos da Gestão Pública.
110

=== página 112 ===
 Adotar  os  procedimentos  necessários  para  a  ativação  das  Atas  de  Registro  de
Preços.
 Repassar à SEMPDEC e à SEMSA, diariamente, o número de desabrigados.
 Solicitar à SEMPDEC a realização de vistoria dos imóveis nas áreas de risco, para
possibilidade ou não de retorno das famílias desabrigada
 Disponibilizar cestas de alimentos às famílias no ato de desligamento dos Abrigos
Provisórios.
 Adotar os procedimentos necessários para aquisição de cestas de alimentos, água,
Kit  higiene  pessoal  e  kit  dormitório,  para  atendimento  às  vítimas
desabrigadas/desalojadas (Benefício Eventual - LOAS).
 Promover  e  coordenar  campanhas  de  arrecadação  de  donativos,  caso  sejam
necessárias.
 Coordenar a distribuição dos materiais recebidos em doação.
 Emitir Relatório de Atuação da SEMAS nas ações de resposta, conforme modelo
disponibilizado pela SEMPDEC.
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
A Secretaria Municipal de Educação – SEMED cuida da Educação Infantil, do Ensino
Fundamental (1° ao 9° ano) e da Educação de Jovens e Adultos (EJA) do município de
Vila  Velha.  A Rede  possui  116  escolas,  sendo  47  unidades  de  educação  infantil
(UMEIs)  e  67  unidades  de  educação  fundamental  (UMEFs)  e  02  Unidades  de
Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental  (UMEIFs).  Com  cerca  de  6.822  mil
profissionais da Educação (magistério e administrativo), a Secretaria atende cerca de
56.200 estudantes. A Secretaria Municipal de Educação tem como missão garantir à
população um ensino público gratuito com equidade e qualidade, assegurando-lhe a
universalização  do  acesso,  da  permanência,  da  aprendizagem  significativa  e  da
formação integral, ou seja, estimulando o desenvolvimento dos estudantes na sua
totalidade e potencialidade visando o pleno exercício da cidadania.
PREVENÇÃO
 Estimular a comunidade estudantil a conhecer os riscos inseridos nas comunidades
próximas das escolas municipais e adotar práticas preventivas.
 Estabelecer programas especiais de ensino, visando o pronto atendimento para os
alunos afetados e que tiverem suas salas de aulas prejudicadas, para que não haja
prejuízo na educação.
 Firmar parceria com a SEMPDEC para realização de Projetos de Proteção e Defesa
Civil nas escolas.
 Fomentar ações de educação ambiental e mobilização social, de forma permanente,
com  vistas  a  apoiar  programas,  projetos  e  ações  ambientais  promovidas  nas
diferentes instâncias.
111

=== página 113 ===
 Realizar ações articuladas  (ações educativas) com outras secretarias municipais,
garantindo o caráter intersetorial da atuação nas situações de normalidade.
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
PREPARAÇÃO
 Realizar capacitação, em conjunto com a SEMPDEC, para atuação na emergência.
 Elaborar Plano de Ação da SEMED para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
 Participar,  quando  necessário,  dos  Exercícios  Simulados  promovidos  pela
SEMPDEC.
 Definir  junto  com  a  Secretaria  Municipal  de  Assistência  Social  (SEMAS)  as
edificações  públicas  municipais  (escolas)  em  condições  de  funcionarem  como
Abrigos Provisórios nas situações de anormalidade.
RESPOSTA
 Disponibilizar ônibus e outros veículos para transporte de equipes de apoio.
 Disponibilizar escolas municipais para apoio nas ações emergenciais, objetivando a
montagem de Abrigos Provisórios ou Posto de Comando de Operações.
 Designar  cozinheiras  e  auxiliares  de  cozinha  para  trabalho  permanente  nos
alojamentos,  preferencialmente,  com  experiência,  ficando  responsáveis  pela
preparação das refeições (caso o alimento seja produzido no Abrigo Provisório).
 Garantir  transferência  de  escola  de  alunos  das  áreas  atingidas,  em  caso  de
mudança do local.
 Emitir Relatório de Atuação da SEMED nas ações de resposta, conforme modelo
disponibilizado pela SEMPDEC.
SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL E TRÂNSITO
A Secretaria Municipal de Defesa Social e Trânsito – SEMDEST tem o objetivo de
desenvolver atividades preventivas destinadas ao combate ao crime e à violência, ação
de policiamento eletrônico (videomonitoramento), além de desenvolver um conjunto
articulado  de  ações,  com  o  objetivo  de  fomentar  a  participação  popular  no
desenvolvimento  da  cultura  de  paz  e  não  violência.  A  SEMDEST  também  é
responsável por criar políticas de trânsito para o município.
PREVENÇÃO
 Apoiar  as  ações  articuladas  (fiscalizações  integradas  e  ações  educativas)  com
outras  secretarias  municipais,  garantindo  o  caráter  intersetorial  da  atuação  nas
situações de normalidade.
112

=== página 114 ===
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
PREPARAÇÃO
 Elaborar Plano de Ação da SEMDEST para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
 Participar  das  capacitações  para  atuação  nas  situações  de  anormalidade
promovidas pela SEMPDEC.
 Participar,  quando  necessário,  dos  Exercícios  Simulados  promovidos  pela
SEMPDEC.
RESPOSTA
 Disponibilizar efetivo da Guarda Municipal a fim de garantir a ordem e a segurança
do local, bem como proteção dos bens das famílias atingidas, ou removidas, durante
a situação de anormalidade.
 Disponibilizar o COVV para, se necessário, a instalação e funcionamento do Posto
de Comando/Gabinete de Crise.
 Intensificar,  por  meio  da  Guarda  Municipal,  as  rondas  nas  áreas  próximas  aos
Abrigos Provisórios.
 Controlar o trânsito nas áreas alagadas e inundadas com a finalidade de evitar
acidentes.
 Emitir Relatório de Atuação da SEMDEST nas ações de resposta, conforme modelo
disponibilizado pela SEMPDEC.
SECRETARIA MUNICIPAL DE SERVIÇOS URBANOS
A Secretaria Municipal de Serviços Urbanos – SEMSU tem como principal atribuição o
gerenciamento e a execução da limpeza dos espaços públicos da cidade. Também é
de competência desta pasta manter a ordem e a organização do meio urbano, por meio
das  regulamentações  do  Código  Municipal  de  Posturas.  Além  disso,  a  SEMSU  é
responsável pela implantação do paisagismo e manutenção das praças, canteiros e
parques urbanos e limpeza das margens dos canais pluviais do Município.
PREVENÇÃO
 Executar a manutenção dos canais pluviais, mantendo a limpeza das margens e
retiradas de gigogas da superfície, limpeza dos gradeamentos das estações de
bombeamentos  e  comportas,  desobstrução  de  acordo  com  o  cronograma  da
SEMSU.
 Promover  ações  preventivas  no  âmbito  das  atividades  da  SEMSU,  nas  áreas
vulneráveis  à  ocorrência  de  acidentes  ao  ser  informada  ou  solicitada,  visando
113

=== página 115 ===
minimizar os impactos dos fenômenos adversos.
 Estimular o uso do aplicativo caçamba on-line e intensificar a fiscalização no controle
de  entulhos  e  resíduos  sólidos  que  são  depositados  pela  população,  de  forma
irregular, em área pública.
 Realizar ações articuladas (fiscalizações integradas e ações educativas) com outras
secretarias municipais, garantindo o caráter intersetorial da atuação nas situações
de normalidade.
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
PREPARAÇÃO
 Verificar a necessidade de reforço na limpeza das margens dos rios e canais, nas
redes e grades de contenção das estações de bombeamento e das comportas,
quando disparado o Nível Atenção do PMPDEC.
 Elaborar Plano de Ação da SEMSU para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
 Estabelecer  plano  de  ação  com  as  empresas  contratadas,  para  disponibilizar
recursos humanos e máquinas/equipamentos, para atuação nas ações de limpeza
dos canais, ruas e demais espaços públicos e remoção de espécies arbóreas caídas
ou com riscos de queda, respeitando as cláusulas contratuais.
 Manter  Atas  de  Registro  de  Preços  ativas  para  contratação  de  serviços  e
fornecimento  de  máquinas/equipamentos  com  respectivos  operadores,  para
remoção de lixos, entulhos e terras, remoção de espécies arbóreas caídas ou com
riscos de queda para atuação nas ações de resposta.
 Participar de treinamentos promovidos pela SEMPDEC.
 Participar, quando necessário, dos Exercícios Simulados com a SEMPDEC.
RESPOSTA
 Executar  a  limpeza  das  telas  e  grades  (retirada  de  resíduos)  das  estações  de
bombeamento e comportas.
 Atuar no restabelecimento da situação de normalidade (limpeza, varrição, lavagem
de ruas (devendo a lavagem das ruas serem contratadas para o evento), retirada de
lixo, entulhos e coleta de móveis estragados) nas áreas atingidas por desastres.
 Adotar  os  procedimentos  necessários  para  o  fornecimento  dos  serviços  e
equipamentos segundo as Atas de Registro de Preços para limpeza de espaços
públicos e canais e remoção de espécies arbóreas caídas ou com riscos de queda.
 Acionar, serviços, máquinas, equipamentos e recursos humanos para atendimento
às ações de resposta referente a limpeza de espaços públicos e canais de acordo
com  as  cláusulas  contratuais,  caso  não  sejam  necessários  acionar  as  Atas  de
Registro de Preços.
 Realizar corte, poda e remoção de árvores que ofereçam risco iminente à população
em vias públicas.
 Emitir Relatório de Atuação da SEMSU nas ações de resposta, conforme modelo
disponibilizado pela SEMPDEC.
114

=== página 116 ===
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE
A Secretaria Municipal de Saúde – SEMSA planeja e executa a política de saúde
municipal, responsabilizando-se pela gestão e regulamentação dos serviços próprios e
conveniados. Monitora doenças e agravos e realiza ações de orientação relacionadas à
Vigilância  Sanitária  sobre  produtos  e  serviços  de  interesse  da  saúde  pública.  É
responsável  pelo  gerenciamento  e  manutenção  de  25  Unidades  de  Saúde  e  dos
Prontos Atendimentos da Glória, de Cobilândia  e da UPA Riviera da Barra, bem como
do  Hospital  Municipal  de  Cobilândia,  do  Centro  de  Especialidades  Odontológicas
(CEO), do Centro Municipal de Atenção Secundária (Cemas), do Centro de Referência
de Atendimento ao Idoso (CRAI) e dos Centros de Atenção Psicossocial – CAPS.
PREVENÇÃO
 Utilizar o Plano Municipal de Redução de Risco - PMRR nas ações de prevenção e
de atenção à saúde de pessoas em situação de vulnerabilidade.
 Utilizar  a  Carta  de  Suscetibilidade  a  Movimentos  Gravitacionais  de  Massa  e
Inundações do município nas ações de prevenção e de atenção à saúde de pessoas
em situação de vulnerabilidade.
 Integrar Agentes Comunitários de Saúde para colaborar em sua área de atuação,
realizando o cadastramento fornecendo informações nas ações de sensibilização e
retirada de famílias cadastradas em situação de risco.
 Realizar ações articuladas (fiscalizações integradas e ações educativas) com outras
secretarias municipais, garantindo o caráter intersetorial da atuação nas situações
de normalidade.
 Realizar capacitação, em conjunto com a SEMPDEC, para atuação na emergência.
 Elaborar e atualizar, em conjunto com a SEMPDEC, o Plano de Ação e Contingência
da SEMSA para emergência; e os Protocolos de Acionamento para as equipes de
resposta.
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
PREPARAÇÃO
 Elaborar Plano de Ação da SEMSA para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
 Participar,  quando  necessário,  dos  Exercícios  Simulados  promovidos  pela
SEMPDEC.
 Elaborar  Planos  de  Contingências  de  remoção  e  evacuação  para  os  desastres
associados às inundações dos PA e Hospitais.
 Definir os meios e formas de comunicação em saúde para a população que serão
usados em situação de desastres naturais.
115

=== página 117 ===
 Mapear, identificar e caracterizar a rede de atenção à saúde voltada para crianças e
adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência.
 Estabelecer  ações  de  atenção  integral  à  saúde  das  crianças  e  adolescentes,
pessoas  idosas  e  pessoas  com  deficiência  em  situação  de  riscos  e  desastres,
incluindo o acompanhamento pós-desastre.
 Estabelecer  locais  de  referência,  recursos  humanos  necessários  e  fluxos  para
atendimento ambulatorial e hospital para crianças e adolescentes, pessoas idosas e
pessoas com deficiência em situação de riscos e desastres, incluindo serviços de
atendimento a urgência e emergência em saúde.
 Garantir  vacinação  e  capacitação  em  saúde  psicossocial  para  as  equipes  de
resposta.
RESPOSTA
 Manter as equipes de socorro em alerta, quando da ocorrência de desastre.
 Garantir a assistência médica na rede hospitalar do Município.
 Proceder a assistência pré-hospitalar.
 Disponibilizar técnicos e viaturas para compor equipes de suporte e atendimento nas
situações de emergência.
 Propiciar e divulgar informações sobre risco à saúde durante as chuvas intensas.
 Vistoriar e monitorar as condições sanitárias dos Abrigos Provisórios.
 Realizar  procedimentos  e  atendimentos,  e  a  cessão  de  medicamentos  aos
abrigados, quando necessário.
 Disponibilizar  equipes  de  vigilância  epidemiológica  em  parceria  com  a  atenção
primária  para  a  avaliação  de  risco  da  comunidade  afetada  com  distribuição  de
insumos estratégicos e medicamentos bem como aplicação de vacinação, quando
se fizer necessário.
 Orientar as famílias com noções básicas de higiene e limpeza doméstica depois dos
alagamentos.
 Implementar medidas de redução e/ou eliminação dos riscos à saúde, associados à
situação de anormalidade em cada setor: Vigilância Ambiental em Saúde, Vigilância
Epidemiológica, Vigilância Sanitária, Vigilância em Saúde do Trabalhador e Atenção
à Saúde.
 Intensificar as ações de controle de vetores nas localidades mais atingidas no caso
de enchentes (pós-enchente).
 Emitir Relatório de Atuação da SEMSA nas ações de resposta, conforme modelo
disponibilizado pela SEMPDEC.
SECRETARIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE
Secretaria Municipal de Meio Ambiente – SEMMA atua na sensibilização e promoção
do  conhecimento  ecológico,  no  estabelecimento  de  controles  ambientais,  na
preservação dos recursos naturais, no bem-estar dos animais e na gestão de resíduos
116

=== página 118 ===
líquidos e sólidos. É responsável por planejar, coordenar e supervisionar a Política
Municipal de Meio Ambiente.
PREVENÇÃO
 Monitorar  e  fiscalizar  Área  de  Interesse  Ambiental  –  AIA,  Área  de  Preservação
Permanente – APP, impedindo suas ocupações.
 Realizar ações articuladas (fiscalizações integradas e ações educativas) com outras
secretarias municipais, garantindo o caráter intersetorial da atuação nas situações
de normalidade.
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
PREPARAÇÃO
 Elaborar Plano de Ação da SEMMA para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
 Intensificar  as  fiscalizações  de  edificações  em  áreas  de  interesse  ambiental  do
município.
 Participar,  quando  necessário,  dos  Exercícios  Simulados  promovidos  pela
SEMPDEC.
RESPOSTA
 Avaliar  os  danos  causados  ao  meio  ambiente  decorrentes  da  situação  de
anormalidade.
 Apoiar  e  autorizar  ações  emergenciais  de  preservação  de  vidas  humanas  em
detrimento das questões ambientais.
 Acompanhar e monitorar as consequências oriundas dos desastres que possam
afetar os recursos ambientais (água, ar, solo, flora, fauna).
 Emitir Relatório de Atuação da SEMMA nas ações de resposta, conforme modelo
disponibilizado pela SEMPDEC.

SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E PROJETOS ESTRUTURANTES
A Secretaria Municipal de Obras e Projetos Estruturantes – SEMOPE tem dentro das
suas atribuições: Planejar, coordenar, executar e avaliar as atividades relacionadas à
execução das obras de pavimentação de vias e logradouros e drenagem, bem como a
sua  conservação  e  manutenção;  Planejar  e  executar  a  manutenção  de  obras  de
construção civil das edificações municipais; Promover a execução de obras públicas e
serviços de conservação e recuperação periódica nos próprios municipais; Elaborar
Projetos e Execução de Obras de Construção, Conservação e Manutenção de Vias
117

=== página 119 ===
Públicas, Redes de Águas Pluviais, Contenções, Obras de Arte e Prédios Públicos com
equipe própria ou com a contratação de terceiros; Promover as obras de infraestrutura,
de construção e manutenção de estradas vicinais, caminhos, pontes, na área rural do
Município.
PREVENÇÃO
 Manter as estações de bombeamento em perfeitas condições de funcionamento.
 Manter a limpeza e manutenção das redes e galerias de água pluvial.
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
 Realizar ações articuladas (fiscalizações integradas e ações educativas) com outras
secretarias municipais, garantindo o caráter intersetorial da atuação nas situações
de normalidade.
 Supervisionar e fiscalizar as atividades relativas ao desenvolvimento e execução de
projetos  de  drenagem,  ou  com  interferência  sobre  o  sistema  de  drenagem  do
município.
 Supervisionar  e  fiscalizar  as  atividades  relativas  â  execução,  gerenciamento  de
obras, serviços e equipamentos de macrodrenagem.
PREPARAÇÃO
 Realizar a limpeza e desobstrução das redes e galerias de água pluvial.
 Elaborar Plano de Ação da SEMOPE para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
 Estabelecer parcerias com as empresas contratadas, para disponibilizar recursos
humanos e máquinas/equipamentos, para atendimento às emergências.
 Participar,  quando  necessário,  dos  Exercícios  Simulados  promovidos  pela
SEMPDEC.
RESPOSTA
 Atuar  no  restabelecimento  da  situação  de  normalidade  nas  áreas  atingidas  por
desastres.
 Disponibilizar máquinas, equipamentos e recursos humanos para atendimento às
emergências.
 Criar as condições necessárias, em conjunto com outras Secretarias, objetivando
promover a demolição de imóveis com risco de desabamento, em decorrência dos
desastres.
 Promover a recuperação e reconstrução das áreas atingidas por desastres, que
forem de responsabilidade do município.
 Apoiar  a  SEMPDEC  na  realização  de  vistorias  decorrentes  da  situação  de
anormalidade.
 Emitir Relatório de Atuação da SEMOPE nas ações de resposta, conforme modelo
disponibilizado pela SEMPDEC.
118

=== página 120 ===
SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO E MOBILIDADE
A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Mobilidade – SEMDU tem a
missão de gerenciar o desenvolvimento do município de Vila Velha de forma a garantir
uma cidade equilibrada, harmoniosa e sustentável, formulando e executando políticas
urbanas  relacionadas  ao  ordenamento  físico  e  territorial  do  município.  Atua  no
parcelamento, uso e ocupação do solo e nas políticas habitacionais.
PREVENÇÃO
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
 Monitorar e combater ocupações e construções irregulares nas áreas de risco do
município, sempre como apoio da guarda municipal.
 Realizar ações articuladas (fiscalizações integradas e ações educativas) com outras
secretarias municipais, garantindo o caráter intersetorial da atuação nas situações
de normalidade.
 Adotar as ações necessárias para o pagamento do “Auxílio Moradia Temporário”,
nos casos encaminhados pela SEMPDEC.
 Revisar  o  Plano  Municipal  de  Habitação  considerando  construir  políticas  para
atender e prevenir habitações em áreas de risco.
 Apoiar a execução de obras de unidades habitacionais e obras de urbanização
visando o remanejamento de famílias de áreas de risco.
 Participar  de  grupo  de  trabalho  multidisciplinar  a  fim  de  prevenir  as  ocupações
irregulares.
PREPARAÇÃO
 Elaborar Plano de Ação da SEMDU para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
 Intensificar as vistorias de obras nas áreas de risco do município.
 Participar,  quando  necessário,  dos  Exercícios  Simulados  promovidos  pela
SEMPDEC.
RESPOSTA
 Apoiar  a  SEMPDEC  na  realização  de  vistorias  decorrentes  da  situação  de
anormalidade.
 Adotar as ações necessárias para o pagamento do “Auxílio Moradia Temporário”,
nos casos encaminhados pela SEMPDEC.
 Realizar a articulação com os Programas Habitacionais para atendimento de famílias
oriundas de áreas afetadas nas situações de anormalidade.
 Emitir Relatório de Atuação da SEMDU nas ações de resposta, conforme modelo
disponibilizado pela SEMPDEC.
119

=== página 121 ===
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
A  Secretaria  Municipal  de  Administração  –  SEMAD  é  a  responsável  por  criar
procedimentos e ferramentas de gestão que possibilitem melhor controle gerencial.
Dentre as atribuições da secretaria estão: a formulação de políticas e a coordenação
de atividades de treinamento, desenvolvimento e valorização profissional e gerencial do
pessoal, bem como o apoio à avaliação de desempenho individual e a gestão do
sistema  de  carreiras;  a  promoção  e  coordenação  de  atividades  de  recrutamento,
seleção, controle e lotação de pessoal e demais atividades de natureza administrativas
relacionadas  aos  recursos  humanos;  a  gestão  e  execução  do  processamento  das
licitações para a aquisição de materiais, bens e serviços.
PREVENÇÃO
 Realizar ações articuladas com outras secretarias municipais, garantindo o caráter
intersetorial da atuação nas situações de normalidade.
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).

PREPARAÇÃO
 Elaborar Plano de Ação da SEMAD para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
 Orientar as Secretarias a respeito do trabalho extraordinário dos servidores que
atuarão  na  emergência,  elaborando  um  documento  com  os  procedimentos
necessários que respalde o possível pagamento da hora extra.
RESPOSTA
 Disponibilizar técnicos para compor equipes de atendimento nas ações de resposta.
 Emitir  relatórios  circunstanciados  das  ações  desenvolvidas  na  situação  de
anormalidade.
SECRETARIA MUNICIPAL DE FINANÇAS
A Secretaria Municipal de Finanças – SEMFI é responsável pela execução da política
fiscal de Vila Velha.
PREVENÇÃO
120

=== página 122 ===
 Realizar ações articuladas com outras secretarias municipais, garantindo o caráter
intersetorial da atuação nas situações de normalidade.
 Apoiar a execução e atualizações do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).
PREPARAÇÃO
 Elaborar Plano de Ação da SEMFI para atuação nas ações de resposta.
 Criar Plano de Chamada para os casos de acionamento para as ações de resposta.
RESPOSTA
 Agilizar a liberação de recursos que possam atender às necessidades emergenciais
das secretarias envolvidas.
 Emitir  relatórios  circunstanciados  das  ações  desenvolvidas  na  situação  de
anormalidade.
ÓRGÃOS DE APOIO
38º BATALHÃO DE INFANTARIA
 O Secretário Municipal de Proteção e de Defesa Civil solicitará apoio ao Ministério
da  Defesa,  por  intermédio  do  Centro  Nacional  de  Gerenciamento  de  Riscos  e
Desastres (CENAD/MDR). O Comando Militar do Leste (CML) será informado da
autorização de emprego do Exército Brasileiro em apoio à Defesa Civil, que por sua
vez, autorizará o emprego da tropa do 38º Batalhão de Infantaria e de outros meios
necessários em apoio ao Município.
 Disponibilizar  efetivo  e  caminhões  para  o  transporte  de  pessoal  e  objetos  dos
afetados para os Abrigos Provisórios, bem como para a entrega de cestas básicas,
água potável, doações, etc.
 Disponibilizar efetivo e caminhões para a remoção de pessoas em áreas alagadas e
de difícil acesso no município.
 Apoiar o serviço de saúde municipal nas ações de saúde pública contra doenças
comuns em período de chuvas.
 Emitir  relatório  circunstanciado  das  ações  desenvolvidas  na  situação  de
anormalidade.
121

=== página 123 ===
4ª COMPANHIA INDEPENDENTE DE BOMBEIROS MILITAR
 Apoiar  a  SEMPDEC  na  montagem  e  coordenação  das  ações  do  Sistema  de
Comando em Operações (SCO).
 Realizar as atividades de busca e salvamento.
 Executar a remoção de pessoas em locais isolados ou alagados.
 Executar o corte emergencial de árvores em logradouros públicos e/ou privados.
 Emitir  relatório  circunstanciado  das  ações  desenvolvidas  na  situação  de
anormalidade.
POLÍCIA MILITAR
4º BPM – 13ª CIA IND PM – 17ª CIA IND PM
 Apoiar na identificação e localização de cidadãos desaparecidos, dando prioridade
ao  grupo  vulnerável  (crianças  e  adolescentes,  pessoas  idosas  e  pessoas  com
deficiência).
 Disponibilizar equipes para atuar em apoio a SEMPDEC, se houver necessidade,
em caráter emergencial, enquanto durar a situação de anormalidade.
 Intensificar o Policiamento Ostensivo nas áreas afetadas por desastres, visando à
preservação da ordem pública e coibição de “saques” a comércios e residências.
 Emitir  relatório  circunstanciado  das  ações  desenvolvidas  na  situação  de
anormalidade.
CESAN
 Divulgar notas de orientação à população sobre o uso e cuidados com a água
potável nos dias de emergência;
 Atender  as  chamadas  de  emergência  para  retorno  de  água  potável  nas
comunidades atingidas;
 Disponibilizar  carro-pipa  e  distribuição  de  água  potável,  mediante  solicitação  da
defesa civil municipal;
 Promover as manutenções nas redes de abastecimento danificadas ou destruídas,
assim como os sistemas de esgotamento sanitário, com a necessidade de consertos
de tubulação, desentupimento e limpeza de estações de tratamento, cloração e
desinfecção de efluentes, dentre outros.
 Disponibilizar dados de monitoramento do Rio Jucu.
 Emitir  relatório  circunstanciado  das  ações  desenvolvidas  na  situação  de
anormalidade.
122

=== página 124 ===
EDP ENERGIAS DO BRASIL SA
 Atender  às  chamadas  de  emergência  para  retorno  do  fornecimento  de  energia
elétrica na comunidade atingida.
 Realizar a manutenção nas redes de abastecimento de energia elétrica, danificadas
ou destruídas, com a necessidade de consertos.
 Manter uma equipe em regime de prontidão para prestar o serviço nas situações de
anormalidade.
 Emitir  relatório  circunstanciado  das  ações  desenvolvidas  na  situação  de
anormalidade.
GRUPO DE VOLUNTÁRIOS
ASSOCIAÇÃO DOS OFICIAIS R2 DA RESERVA DO EXÉRCITO
NO ESPÍRITO SANTO - AORE/ES
Acordo de Cooperação Técnica nº 01/2021
Processo nº. 11.842/2021
 Criar, organizar e disponibilizar cadastro de voluntários, para atuarem em apoio às
ações  de  Defesa  Civil  de  prevenção,  preparação  ou  resposta,  bem  como  nas
campanhas de ajuda humanitária.
 Criar e disponibilizar à SEMPDEC um plano de acionamento para atuação nas
ações de Defesa Civil.
 Emitir  relatório  circunstanciado  das  ações  desenvolvidas  na  situação  de
anormalidade.

CONSELHO DE ARQUITETURA E URBANISMO
DO ESPÍRITO SANTO – CAU/ES
Acordo de Cooperação Técnica nº 01/2022
Processo nº. 46.266/2022
 Criar, organizar e disponibilizar cadastro de voluntários, para atuarem em apoio às
ações  de  Defesa  Civil  de  prevenção,  preparação  ou  resposta,  bem  como  nas
campanhas de ajuda humanitária.
 Criar e disponibilizar à SEMPDEC um plano de acionamento para atuação nas
ações de Defesa Civil.
 Emitir  relatório  circunstanciado  das  ações  desenvolvidas  na  situação  de
anormalidade.
123

=== página 125 ===
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Integração Nacional. Secretaria Nacional de Proteção e Defesa
Civil. Departamento de Minimização de Desastres. Módulo de formação.  Resposta:
gestão de desastres, decretação e reconhecimento federal e gestão de recursos
federais em proteção e defesa civil para resposta (apostila do instrutor) . Brasília:
Ministério da Integração Nacional, 2017.
BRASIL. Ministério da Integração Nacional. Secretaria Nacional de Proteção e Defesa
Civil. Departamento de Minimização de Desastres. Módulo de formação. Elaboração
de plano de contingência (livro base) . Brasília: Ministério da Integração Nacional,
2017.
___________. Lei nº 12.608, de 10 de abril de 2012. Institui a Política Nacional de
Proteção e Defesa Civil – PNPDEC; dispõe sobre o Sistema Nacional de Proteção e
Defesa  Civil  –  SINPDEC  e  o  Conselho  Nacional  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –
CONPDEC;  autoriza  a  criação  de  sistema  de  informações  e  monitoramento  de
desastres. Diário Oficial da União, Brasília, 11 abr. 2012.
___________. Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010. Dispõe sobre o Sistema
Nacional de Defesa Civil – SINDEC, sobre as transferências de recursos para ações de
socorro, assistência às vítimas, restabelecimento de serviços essenciais e reconstrução
nas  áreas  atingidas  por  desastre,  e  sobre  o  Fundo  Especial  para  Calamidades
Públicas, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 02 dez. 2010.
___________. Lei n° 14.750, de 12 de dezembro de 2023. Altera as Leis nºs 12.608, de
10  de  abril  de  2012,  e 12.340,  de  1º  de  dezembro  de  2010,  para  aprimorar  os
instrumentos de prevenção de acidentes ou desastres e de recuperação de áreas por
eles atingidas, as ações de monitoramento de riscos de acidentes ou desastres e a
produção de alertas antecipados. Diário Oficial da União, Brasília, 13 dez. 2023.
___________.  Decreto  nº  10.593,  de  24  de  dezembro  de  2020.  Dispõe  sobre  a
organização e o funcionamento do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil e do
Conselho Nacional de Proteção e Defesa Civil e sobre o Plano Nacional de Proteção e
Defesa Civil e o Sistema Nacional de Informações sobre Desastres. Diário Oficial da
União, Brasília, 28 dez. 2020.
___________. Ministério do Desenvolvimento Regional. Portaria  MDR nº 260, de 2 de
fevereiro de 2022. Estabelece procedimentos e critérios para declaração de situação de
emergência  ou  estado  de  calamidade  pública  pelos  Municípios,  Estados  e  Distrito
Federal e para reconhecimento federal. Diário Oficial da União, Brasília, 04 fev. 2022.
CASTRO, Antônio Luiz Coimbra de. Manual de Planejamento em Defesa Civil. Vol. II.
Ministério da Integração Nacional – Secretaria Nacional de Defesa Civil. Brasília, 1999.
124

=== página 126 ===
CPRM – SERVIÇO GEOLÓGICO DO BRASIL.  Setorização de Risco Geológico -
SR_ES_VV_08. Brasília: CPRM, 2012.
___________. Carta de Suscetibilidade a Movimentos Gravitacionais de Massa e
Inundações – Município de Vila Velha – ES. Brasília: CPRM, 2013.
___________.  Carta Geotécnica de Aptidão à Urbanização Frente a Desastres
Naturais – Município de Vila Velha – ES. Brasília: CPRM, 2015.
DEINA,  M.  A.,  COELHO,  A.  L.  N.  As  inundações  no  município  de  vila  velha  e  a
importância das bacias hidrográficas no suporte ao planejamento. Revista Geonorte.
Manaus, edição especial 4, v.10, n.1, p.198-203, 2014.
ESPÍRITO SANTO (Estado). Lei Complementar nº 1.075, de 27 de março de 2024.
Reorganiza o Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil – SIEPDEC/ES e dá outras
providências. Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, Vitória, 28 mar. 2024.
___________. Decreto nº 5.696-R, de 06 de maio de 2024. Regulamenta o Sistema
Estadual  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –  SIEPDEC/ES,  reorganizado  pela  Lei
Complementar  nº  1.075,  de  27  de  março  de  2024.  Diário  Oficial  do  Estado  do
Espírito Santo, Vitória, 07 mai. 2024.
___________. Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil. Plano Estadual de
Proteção e Defesa Civil – PEPDEC. 17. Atualização. Vitória: CEPDEC, 2024.
GERSCOVICH, Denise M. S. Estabilidade de taludes . 2. ed. São Paulo: Oficina de
textos, 2016.
INSTITUTO BRASILEIRO GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA – IBGE. CENSO 2022. Rio de
Janeiro: IBGE, 2022. Disponível em <www.ibge.gov.br> Acessado em julho de 2019.
INSTITUTO  CAPIXABA  DE  PESQUISA,  ASSISTÊNCIA  TÉCNICA  E  EXTENSÃO
RURAL – INCAPER. Considerações Climatológicas sobre o clima em Vila Velha – ES.
Vitória, 2019.
MORRO  DO  MORENO. www.morrodomoreno.com.br/materias/diluvio-em-vila-velha
Setúbal, José Anchieta de. Ecos de Vila Velha, 2001. Acessado em junho de 2024.
OLIVEIRA, Marcos de. Livro texto do projeto Gerenciamento de Desastres: Sistema de
Comando em Operações. Florianópolis: MI, SEDEC, UFSC/CEPED. 2010.
VILA  VELHA  (Município).  Secretaria  Municipal  de  Planejamento  e  Projetos
Estratégicos. Vila Velha em números: diagnóstico municipal 2018. Vila Velha, 2018.
___________. Secretaria Municipal de Obras. Plano Municipal de Redução de Risco
Geológico – PMRR. Vila Velha, 2020.
125

=== página 127 ===
___________.  Secretaria Municipal de Saúde.  Plano Municipal de Saúde – 2018 a
2021. Vila Velha, 2018.
___________. Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil. Plano Municipal
de Contingência. 3. ed. Vila Velha, 2018.
___________. Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Gestão. Vila Velha
em dados: perfil socioeconômico por bairros. Vila Velha, 2013.
___________.  Lei  nº  4.707,  de  10  de  setembro  de  2008.  Dispõe  sobre  a
institucionalização dos bairros nas Regiões Administrativas, os limites e a denominação
dos mesmos e os critérios para organização e criação de bairros, no perímetro urbano
do Município. Prefeitura Municipal de Vila Velha, 10 set. 2008.
___________. Agenda XXI – Plano Estratégico de Desenvolvimento Sustentável – Vila
Velha: 2002-2015. Vila Velha, 2002.
___________. Lei nº 5.706, de 12 de janeiro de 2016 .  Cria o Fundo Municipal de
Emergência  da  Defesa  Civil  do  Município  de  Vila  Velha  (FUMDEC)  e  dá  outras
providências. Diário Oficial do Município, Vila Velha, 13 jan. 2016.
___________. Decreto nº 277, de 10 de setembro de 2019 . Institui o Plano Municipal
de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC) e cria o Comitê Municipal de Proteção e Defesa
Civil. Diário Oficial do Município, Vila Velha, 11 set. 2019.
___________. Lei nº 6.524, de 18 de novembro de 2021 .  Dispõe sobre o “Auxílio
Moradia  Temporário”  no  Município  de  Vila  Velha  e  dá  outras  providências.  Diário
Oficial do Município, Vila Velha, 24 nov. 2021.
___________.  Lei  nº  6.563,  de  10  de  janeiro  de  2022.  Dispõe  sobre  a  Estrutura
Organizacional  do  Poder  Executivo  do  Município  de  Vila  Velha.  Diário  Oficial  do
Município, Vila Velha, 10 jan. 2022.
___________.  Decreto nº 283, de 04 de setembro de 2023.  Disciplina a atuação da
estrutura  organizacional  da  Secretaria  Municipal  de  Proteção  e  Defesa  Civil  –
SEMPDEC criada pela Lei nº 6.903/2023 e dá outras providências. Diário Oficial do
Município, Vila Velha, 07 set. 2023.
___________.  Lei  nº  6.938,  de  18  de  outubro  de  2023.  Atribui  competência  à
Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil – SEMPDEC e dá outras providências.
Diário Oficial do Município, Vila Velha, 19 out. 2023.
___________.  Lei  nº  7.138,  de  06  de  janeiro  de  2025.  Reorganiza  órgãos  da
Administração Pública Direta do Município de Vila Velha.  Diário Oficial do Município ,
Vila Velha, 07 jan. 2025.
126

=== página 128 ===

